LE CENTRE JEUNESSE DU YMCA DU PARC ET LA PRÉVENTION 
RAPPORT D’ÉVALUATION 


Céline Mercier, PhD. 
Normand Péladeau, M.Ps. 
Unité de recherche psychosociale, 
Centre de recherche de l'hôpital Douglas 


et la collaboration de 


Christian Dagenais, LAREHS 
Dimitri Massicotte 
Brian Alexander 
Geneviève Paquette 
Jean-Pierre Simoneau 
Centre Jeunesse, YMCA du Parc 


Centre Jeunesse YMCA du Parc 
5550, Avenue du Parc 

Montréal (Québec) 

H2V 4H1 

Tél: 514-271-YMCA, Fax: 514-277-9102 


Unité de recherche psychosociale 
Centre de recherche de l'hôpital Douglas 
6875, boul. LaSalle, Verdun (Québec) 
HAH 1R3 

Tél: 514-762-3048, Fax: 514-762-3032 


Décembre 1994 


TABLE DES MATIÈRES 


RÉSUMÉ 
CHAPITRE 1: LE CENTRE JEUNESSE DU YMCA DU PARC .................... 1 
L1 Butet obiectils .::: 216: ssssesvacsvesenrense nenmendeseuseesprssense 1 
L2 Une action locale et une vision globale de la prévention ................... 3 
1.3 Quatre contextes d’application ...........................ssssv.ece + 
CHAPITRE 2: PROTOCOLE D'ÉVALUATION ................................ 6 
A1 Cadre d'OMUNNON ,.,.,s.sussccsnenrenesmrendenson nues ces sd 6 
2.2 Objectifs et type d'évaluation ....................................... 7 
23 Eetontenn de lENMInas uses ssacéoosmereacstsssasacedisut 8 
2.4 MAhodologie .;isrssssssivocrierensnsosenrpesacaensreaansésereurs 9 
CHAPITRE 3: LA PRÉVENTION PRIMAIRE EN MILIEU OUVERT ............. 10 
3.1 Méthodologie: la recension des écrits ................................. 10 
ui RÉRUIARS so russvecmssnmmendssenmestsatsdunénanei sans est ans 10 
3.3 Conditions favorables à une action préventive ......................... 12 
CHAPITRE 4: LA THÉORIE DE L'ACTION .................................. 16 
AA MÉROMOORS ss ermantanriseessñvensideeneetes sé dire arts s 16 
4.1.1 Lacantographie de CONOMD , sise ecsensossoneveseriesnesassséense 16 
412 Collecte den ONE: ssocvnssssonevanenée mdr esses sat Ent ré 18 
2 MEUIARR sissscvonsnnsanraremesmenceendèoms tissée sense ns 19 
472.1 Les regrounemenis MURS. ; sssssssuonnenesé sde mé lente sapins re 19 
4.2.2 Les relations entre les regroupements ............................. 24 
4.3 La carte conceptuelle et les objectifs du Centre......................... 26 
CHAPITRE 5: LES PERCEPTIONS DES JEUNES .....sssssss sos ovescusenene se 27 
5.1 Méthodologie: Les entrevues de groupe .............................. 27 
SLI Partopanis OO issus von ses sursues mnandencess ait 27 
5.1.2 Guide d'entrevue et méthode d'analyse ............................. 28 
DU NDS :5::.- 5e séunecosemanistermenisomten men tapéinasere sont 29 
5.2.1 Description spontanée du Centre Jeunesse .......................... 29 
5.2.2 Perception des jeunes, à partir d'une photographie de groupe ............ 31 
5.2.3 L'histoire de Steve: les problèmes et leurs solutions .................. 32 
5.2.4 Exercice de scénarisation: le centre idéal ........................... 33 
5.2.5 Question ouverte: suggestions pour un centre idéal ................... 34 


5.3 Les jeunes et le Centre Jeunesse ..................................... 34 


5.3.1 Les perceptions du Centre Jeunesse ..............:...4.+.4.sssses 34 

5.3.2 Les besoins et les aftenies . .; ssssssomecrccnmncuressesesseresess es 35 

CHAPITRE 6: ANALYSE DES CORRESPONDANCES .......................... 36 
6.1 La théorie de l’action des intervenants et la prévention primaire par des 

organismes communautaires ....................................... 36 

6.2 La théorie de l’action des intervenants et les perceptions des jeunes ........ 38 

6.3 Les points de convergence et les écarts ............................... 39 

CONCLUSIONS ET RECOMMANDATIONS .................................. 41 

RÉPÉRENCES ss ssucemenrmenenetendusanenee ne dt at ae uen PE ARE nent 47 


Annexe 1 : Liste des énoncés sur le Centre Jeunesse 

Annexe 2 : Schéma de l'entrevue de groupe 

Annexe 3 : Verbatim des entrevues de groupe (sur demande) 

Annexe 4 : Tableau comparatif des données d'entrevue par groupe et par thème 
(sur demande) 


Liste des figures 


L. Carte conceptuelle du Centre Jeunesse ..................................... 20 
La théorie de l'action sous-jacente à la prévention ............................. 25 


Liste des tableaux 


tt 
. 


Dimensions reliés à la prévention dans un programme-jeunesse .................. 14 
2. Regroupement des items et cote d'importance ............................... 21 


.Ë- 


LE CENTRE JEUNESSE DU YMCA DU PARC 
ABRÉGÉ DU RAPPORT D’EVALUATION 


Céline Mercier, Ph.D. 
Normand Péladeau, M.Ps. 
Unité de recherche psychosociale 


et la collaboration de 


Christian Dagenais, LAREHS 
Dimitri Massicotte 
Brian Alexander 
Geneviève Paquette 
Jean-Pierre Simoneau 
Centre Jeunesse, YMCA du Parc 


An Executive Summary is available in English 


Centre Jeunesse YMCA du Parc Unité de recherche psychosociale 

5550, Avenue du Parc Centre de recherche de l'hôpital Douglas 
Montréal (Québec) 6875, boul. LaSalle, Verdun (Québec) 
H2V 4H1 H4H 1R3 

Tél: 514-271-YMCA, Fax: 514-277-9102 Tél: 514-762-3048, Fax: 514-762-3032 


Décembre 1994 


LE CENTRE JEUNESSE DU YMCA DU PARC 


Le Centre 


Une action locale 
et une vision 
globale de la 
prévention 


Quatre contextes 
d’application 


Le Centre Jeunesse du YMCA du Parc s’adresse à des jeunes de 10 à 17 ans, 
principalement issus de quartiers urbains multi-ethniques de Montréal, soit le 
Mile-End et St-Louis du Parc. Implanté depuis avril 1988, le Centre est ouvert 
six soirs par semaine, de 15 heures 30 à 21 heures. Il prend la forme d’une mini- 
arcade, d’un “drop-in”, où différentes activités gratuites, structurées et non 
structurées, sont offertes. On y reçoit de 75 à 150 jeunes par soir, de plus de 45 
ethnies différentes. Un directeur et deux animateurs accueillent les jeunes. 
Divers projets d’employabilité, des stagiaires et des bénévoles viennent 
compléter, sur une base occasionnelle, les ressources humaines. 


Le Centre entend contribuer à la prévention du décrochage scolaire, des 
conflits inter-générationnels et inter-ethniques, de la consommation abusive 
d'alcool et de drogues, des MTS et de l’infection au VIH, du suicide, et de la 
délinquance. En tant que moyen de prévention globale, il offre aux jeunes une 
alternative à la rue après les heures de classe, un lieu d'appartenance dans le 
quartier où ils pourront occuper leur temps libre. Il vise à développer le sens des 
responsabilités, à favoriser des relations harmonieuses entre des garçons et des 
filles de cultures différentes, à soutenir l’intégration des jeunes dans le quartier 
et à leur faciliter l’accès aux ressources. 


Les activités du Centre sont de trois types: activités de loisirs et sportives ; 
programme d’éducation et de sensibilisation, services directs (dépistage, 
counselling, références). Les activités de loisirs peuvent être pratiquées sur une 
base ponctuelle, alors que d’autres demandent une participation plus soutenue. 
Ces deux modalités d’activités correspondent d’une part à l’accueil au sens 
large, et d’autre part, à la volonté d’engager les jeunes dans des projets 
ponctuels ou à court terme où ils sont confrontés à des responsabilités. 


Depuis la mise sur pied du Centre, les circonstances ont fait que ce modèle de 
prévention globale a été appliqué dans quatre environnements différents. À ses 
débuts, en avril 1988, le Centre était situé dans un sous-sol commercial de 1 500 
pieds carrés, sur l’avenue du Parc. D'avril 1989 à juillet 1993, il a occupé 
l’ancien immeuble du YMCA, sur l'avenue du Parc également, soit un espace 
de plus de 22,000 pieds carrés, avec gymnase et jardin attenant. En juillet 
1993, le Centre aménage dans un local commercial de 1,700 pieds carrés, situé 
à quatre coins de rue de l’ancien local, dans un quartier résidentiel d’édifices à 
logements de type triplex. Depuis l'automne 1994, le Centre est relocalisé dans 
le nouveau YMCA situé sur l’emplacement de l’ancien immeuble. L’espace 
pour l’usage exclusif du Centre Jeunesse est de 1,400 pieds carrés. Le Centre 
a par ailleurs accès aux autres locaux (gymnase, piscine, salle de danse, etc.) et 
activités du Y. 


Ces différentes localisations définissent des conditions spécifiques pour ce qui 
est des espaces et des clientèles. Dans le cas de l’ancien immeuble du Y, on 
dispose d’un espace considérable, peu structuré, avec une clientèle 
majoritairement de 14-18 ans. Dans le cas du sous-sol et du local temporaire, 
l’espace est plus restreint, polyvalent, un peu à la manière d’une salle de jeux; 
on y retrouve surtout des jeunes de 10-15 ans. Enfin, la localisation actuelle offre 
un espace exclusif, polyvalent, avec accès à des espaces partagés, structurés et 
spécialisés. 


PROTOCOLE D’ÉVALUATION 


Objectifs de 
l'évaluation 


Type d'évaluation 


Contenu de 
l'évaluation 


L'évaluation, réalisée en 1994, correspond à une période de transition du 

Centre, avant qu'il n'aménage dans les nouveaux locaux du YMCA. Dans ce 

contexte, l’évaluation répond à deux ordres de préoccupations: 

. documenter l'expérience du Centre Jeunesse pour en relever les éléments les 
plus significatifs du point de vue des jeunes et des responsables; 

. analyser l'expérience du Centre, de façon à en tirer des conclusions pour la 
programmation et la généralisation d'un modèle de prévention globale de type 
“drop-in". 


L'évaluation orientée vers la théorie (‘heory-driven évaluation, Chen, 1990) 
semble être l’approche la mieux adaptée pour relever les éléments 
généralisables, du point de vue de la prévention, du Centre Jeunesse. Ce type 
d'évaluation vise à expliciter la théorie de l’action d’un programme et valide 
cette théorie à partir de la littérature spécialisée, et/ou, de son actualisation sur 
le terrain. La théorie de l’action est un ensemble de liens supposés entre une 
philosophie et des objectifs d’intervention, des moyens (ressources physiques, 
matérielles, humaines, activités et processus) et des résultats attendus. 


Pour réaliser ce type d’évaluation orientée vers la théorie de l’action, on a eu 

recours à trois ensembles de données: 

1) La description de la vision du Centre par les personnes qui en sont 
responsables; 

2) Les informations (modèles théoriques, descriptions de programmes, résultats 
de recherche) contenues dans la littérature spécialisée sur des programmes 
identiques ou apparentés; 

3) Les perceptions du programme par les jeunes qui y participent et qui sont 
visés par les objectifs de l’intervention. 


sŸs 


Méthodologie 


L'évaluation a été réalisée en quatre étapes, chacune étant caractérisée par une 
méthodologie différente pour ce qui est de la collecte des données. La première 
étape a permis de reconstituer la théorie de l’action des intervenant/e/s à l’aide 
de la technique de cartographie de concept (Trochim, 1989). Cette étape s’est 
déroulée en cinq séances de travail effectuées en janvier et février 1994. Au 
cours d'une première séance, les quatres personnes intervenant au Centre ont été 
invitées à exprimer sous la forme d’énoncés courts toutes leurs idées sur le 
thème suivant : "En quoi le Centre Jeunesse peut-il contribuer à la prévention?”. 
L'étape suivante a consisté à demander à chaque participant, 1) de regrouper 
tous les énoncés autour de grands thèmes et 2) d'attribuer une cote 
d’importance relative à chaque énoncé. (On a produit ensuite la carte 
conceptuelle, à partir de l’analyse informatisée (hierarchical cluster analysis; 
multidimensional scaling) de ces données. Au cours des deux dernières 
réunions, le groupe a été invité à produire la carte définitive en donnant un nom 
à chaque regroupement d’énoncés, puis à établir des liens de causalité entre 
chacun d'eux. 


Cinq entrevues de groupe, réalisées en mars et avril 1994, auprès de 40 jeunes 
inscrits au Centre (anciens et actuels), ont porté sur la perception du Centre 
chez ces jeunes. Ces entrevues leur ont aussi permis d’exprimer leurs attentes 
et leurs besoins face à un centre jeunesse. 


Parallèlement, on a aussi procédé à une recherche informatisée (Psychological 
Abstracts) de la documentation écrite sur le thème de la prévention primaire 
auprès des jeunes et en milieu ouvert. 


La quatrième étape a été celle de la mise en correspondance entre: 1) la théorie 
de l’action, telle que formulée par les intervenants; 2) les données de la 
littérature spécialisée; 3) les perceptions, les attentes et les besoins des jeunes. 
L'analyse a consisté à comparer ces trois ensembles de données, de façon à 
identifier les points communs et les divergences et à en tirer les conséquences 
pour l'action. 


LA PRÉVENTION EN MILIEU OUVERT : LA LITTÉRATURE SPÉCIALISÉE 


Une forme de 
prévention peu 
étudiée 


Malgré l'abondance de la documentation sur le thème de la prévention chez les 
jeunes, on a pu constater que très peu d'écrits portent sur des programmes 
visant à exercer une action préventive générale, en dehors de l'école ou de la 
famille et à partir de l'occupation du temps libre. 


 e 


Conditions 
favorables à une 
action préventive 


Au niveau le plus général, il est possible de trouver des appuis théoriques à ce 
type d'intervention dans la psychologie communautaire, où la prévention 
primaire est souvent associée aux stratégies visant à augmenter le sentiment 
d'appartenance à un groupe ou à une communauté, la responsabilisation sociale 
ou les compétences génériques de l'adolescent. À un niveau plus spécifique on 
n'a pu repérer qu'un seul document sur l'action communautaire auprès des 
jeunes, en dehors des heures de classe, document intitulé À Matter of Time. 
Risk and Opportunity in the Nonschool Hours (Carnegie Corporation of New 
York, 1992). 


Suivant la documentation consultée, la participation à des activités organisées 
de loisir est reliée à une diminution des comportements à risque chez les 

adolescents. Cette participation diminue le temps disponible pour d'autres 
occupations et réduit ainsi les risques de s'adonner à des activités néfastes ou de 
fréquenter des personnes exerçant une influence négative. Selon cette même 
logique, tout élément du programme propre à susciter la participation à d'autres 
activités structurées de loisirs à l'extérieur du Centre, que ce soit en parallèle 
avec celui-ci ou au moment où l'adolescent met fin à sa fréquentation du Centre, 
devrait entraîner une réduction des risques de s'adonner à des activités néfastes. 


Les activités de loisir revêtent aussi un caractère préventif en raison de leurs 
conséquences développementales. Elles sont susceptibles de favoriser 
l'acquisition ou l'augmentation de compétences sociales génériques. Des 
activités spécifiques peuvent aussi viser l'acquisition de connaissances, 
d'attitudes et de comportements dans le but de prévenir un problème précis. 


La fréquentation d'un organisme de loisirs contribue aussi à la prévention grâce 
au rôle de soutien offert par le personnel intervenant qui peut guider l'adolescent 
vivant une situation problématique, l'aider à trouver une solution adaptée ou le 
référer vers des ressources appropriées. En dehors de ces situations de crise, 
les membres du personnel peuvent servir de modèle pour les jeunes adolescents. 


Les conditions favorables à une action préventive identifiées dans les documents 

de référence sont les suivantes: 

1) Un lieu attrayant qui attire et retienne les jeunes. Pour ce faire, les moyens 
proposés sont: consulter les jeunes; répondre à leurs besoins, leurs intérêts 
et leurs aspirations; les impliquer dans les activités; favoriser le sentiment 
d'appartenance; tenir compte de l'aménagement physique, de l'accessibilité et 
de l'accueil; offrir des activités variées. 

2) Un lieu qui favorise l'acquisition et le développement de compétences 
sociales génériques. 

3) Des activités de prévention quant à des problèmes spécifiques. 

4) Un lieu où l'adolescent peut recevoir du soutien et des références du 
personnel intervenant. 

5) Un personnel compétent qui puisse servir de modèle. 


vu 


6) Un effort spécial vers les jeunes adolescents et ceux qui présentent des 
facteurs de risque. 


EE 


LA THÉORIE DE L'ACTION DES RESPONSABLES DU CENTRE 


EE 


Les éléments 
de prévention 


La figure | illustre le résultat auquel sont arrivés les quatre intervenants du 
centre, suite à l'exercice de cartographie de concept. Cette figure décrit le 
Centre, quant à ses éléments les plus significatifs, du point de vue de la 
prévention. On peut dire que le Centre contribue à la prévention du fait qu’il 
constitue un espace accessible et accueillant, qu’il offre un support et un suivi 
adaptés, qu’il est un lieu de liberté en même temps que d’expérimentation 
supervisée et qu'il met de l'avant la valorisation de la personne et la 
reconnaissance sans jugement. Ces éléments sont jugés les plus importants, 
puisqu'ils obtiennent respectivement des cotes d’importance relative de 5,79, 
6,10, 5,86 et 5,61 (sur une échelle de 7 à 1). En position intermédiaire, on 
trouve les dimensions du développement personnel et social (cote de 5,15) et 
du leadership (cote de 5.05), de même que la flexibilité (cote de 4,88). Les trois 
derniers regroupements en importance contiennent beaucoup d'éléments de 
description du centre ou des activités qui y ont cours: participation à des 
processus d'apprentissage (cote de 4,75), alternative à la rue, à l'école, à la 
famille (cote de 4,70) et événements spéciaux (cote de 4,50). 


Figure 1 
Carte conceptuelle du Centre Jeunesse 


La théorie 
de l'action 


On remarque que dans le coin inférieur droit, le regroupement “Activités 
sportives libres et mixtes, jeux” apparaît sous la forme d’un ovale. Cet élément 
a de fait été ajouté au moment de l’interprétation de la carte. Après que tous 
les regroupements aient été nommés, les intervenants ont été invités à se 
demander si la carte représentait bien le Centre. C’est alors que l’un d’eux a fait 
remarquer que l’on n’y retrouvait pas ce qui représente la base même du 
Centre, soit l’ensemble de jeux qui occupent et structurent l’espace et lui 
confèrent son caractère de drop-in en forme d'acarde: billard, ping-pong, 
Nintendo, télévision, etc. 


La figure 2 illustre les relations de causalité, telles qu'elles ont été attribuées par 
les intervenants. Lorsque les flèches sont en trait plein, la relation entre les deux 
regroupements a été effectuée par tous les intervenants. Les flèches en pointillé 
traduisent le fait que trois intervenants sur quatre ont exprimé cette relation. 
Enfin, l'absence de flèches entre des regroupements exprime le fait qu'il n'y a pas 
eu de convergence dans la façon dont les intervenants ont tracé leurs flèches 
entre ces regroupements ou qu'ils n'ont pas été reliés. Pour les responsables du 
centre, ses trois finalités (ou résultats attendus) sont: 1) offrir une alternative 
à la rue, à l'école, à la famille; 2) favoriser le développement personnel et social 
et 3) soutenir le développement du leadership. Les activités sportives libres et 
les jeux, dans un espace accessible et accueillant, et la flexibilité permettent de 
créer une alternative à la rue, à l'école et à la famille. Les événements spéciaux 
de même que la possibilité d'expérimenter dans un milieu supervisé concourent 
aussi à créer ce lieu alternatif. 


C’est cette même liberté encadrée qui est la plus à même de promouvoir le 
développement personnel et social. La valorisation et la reconnaissance sans 
jugement y concourent aussi, ainsi que la participation à des processus 
d'apprentissage. (Cette participation permet aussi, avec la liberté et 
l’expérimentation supervisée, le développement du leadership. En fait, ces trois 
éléments, développement personnel et social, développement du leadership et 
participation à des processus d’apprentissage entretiennent entre eux des 
relations réciproques. 


Par ailleurs, le regroupement considéré comme le plus important, le soutien et 
le suivi adaptés, est celui qui entretient le moins de liens de causalité avec les 
autres regroupements ou pour lequel on n’observe pas de convergence dans les 
relations. Pour les responsables, il semble s’agir là d’une dimension moins reliée 
aux autres activités du Centre. Situation qu’ils expliquent de par la nature 
particulière des activités de soutien et de suivi. D’une part, il s’agit d’activités 
plus individuelles qui s’effectuent un peu en retrait des activités courantes du 
Centre. D'autre part, le Centre manque de ressources pour réellement investir 
dans des activités de suivi et intervient surtout en situation de crise, pour référer 
ensuite. En ce sens, les activités de support et de suivi sont jugées très 
importantes, mais pas suffisamment centrales ou intenses pour qu’on puisse les 


-.6- 


considérer comme des objectifs ou des moyens susceptibles de produire des 
effets. 


Figure 2 
La théorie de l'action sous-jacente à la prévention 


LES PERCEPTIONS DES JEUNES 


Les perceptions 
du Centre 
Jeunesse 


Les besoins 
et les attentes 


Le Centre Jeunesse est d'abord perçu comme une “place où aller”, où l'on 
trouve des amis, des jeux et des activités, toute sorte de monde et des moniteurs 
On y va pour s'amuser, rencontrer des amis, parler avec les responsables. 
L'atmosphère est décontractée, avec beaucoup de musique. Les commentaires 
sont très positifs en ce qui concerne les moniteurs. Même si la plupart des 
jeunes n'ont pas l'impression de participer à l'organisation des activités, certains 
disent avoir déjà été consultés. Les règlements sont bien acceptés et respectés, 
parce qu'ils assurent la sécurité dans le Centre et sont appliqués avec souplesse. 
Le Centre Jeunesse se distingue des autres centres fréquentés par les jeunes du 
fait que les activités sont gratuites, mais aussi à cause de l'atmosphère et du 
personnel. 


On peut être surpris de l'importance du sport dans le matériel d'entrevue. À 

chacune des questions, le sport apparaît, ou plus précisément certains sports: 
le ballon panier, le baseball, le hockey cosom, le billard. Autre thème récurrent, 
être ensemble, que ce soit pour faire du sport ou ses devoirs, pour des activités 


…T= 


régulières ou des événements spéciaux, ou tout simplement pour se détendre ou 
écouter sa musique. D'où ce grand intérêt pour l'espace, un espace à soi, un 
endroit où se retrouver entre amis. 


Le Centre idéal est aussi décrit en termes d'espaces spécialisés. Le gymnase et 
la pièce où écouter de la musique, en jouant au billard, au Nintendo, au ping- 
pong et au baby-foot sont des éléments centraux et indissociables, les jeunes 
n'arrivant pas à indiquer une préférence pour l'un ou pour l'autre. Mais on 
souhaite aussi une pièce calme, de détente et une autre pour faire ses devoirs. 
Et puis une pièce pour faire de la musique, des arts plastiques, écouter la télé 
et des vidéos. 


On insiste aussi beaucoup sur la localisation du Centre, lequel doit être situé sur 
une grande artère et facilement accessible par les transports en commun. Le fait 
que le Centre soit situé sur une rue commerçante donne l'impression qu'il est 
ouvert pour tous et non pas uniquement à ceux qui l'occupent plus 
régulièrement ou habitent dans les environs immédiats. De même, le fait d'avoir 
plusieurs pièces où circuler, évite qu'un groupe ne s'approprie la place et permet 
des activités diversifiées. 


La liste des qualités attendues des membres du personnel est impressionnante. 
On attend des personnes ressources qu'elles soient des animateurs pour les 
activités, des entraîneurs pour le sport et des confidents pour les problèmes, 
avec toutes les qualités propres à chacun de ces rôles. Ces personnes doivent 
présenter une certaine diversité du point de vue du sexe, de l'âge, de l'origine 
culturelle. 


Les sports et les jeux sont les activités de base, mais les événements spéciaux 
sont réclamés avec insistance : plus de danses, de nuits blanches, de sorties. Les 
jeunes devraient être consultés pour décider du programme d'activités. 


CORRESPONDANCES ET DIVERGENCES 


La littérature 
spécialisée et 
la théorie de 
l'action des 
intervenants 


Le personnel et la littérature spécialisée s'entendent pour ce qui est des 
conditions considérées comme favorables à la prévention, soit: un lieu attrayant 
qui attire et retienne les jeunes (accessibilité, accueil et aménagement physique; 
activités variées), un personnel compétent qui puisse servir de modèle; un lieu 
où l’adolescent puisse recevoir du soutien et des références du personnel 
intervenant, un lieu qui favorise l’acquisition et le développement de 
compétences génériques. 


“Nr 


La théorie de 
l'action des 
intervenants et 
les perceptions 
des jeunes 


Suivant le document de la Fondation Carnegie, les organisations 
communautaires peuvent contribuer au développement personnel de la jeunesse 
de cinq façons, dont quatre font partie de la théorie de l’action des responsables 
du Centre Jeunesse : la possibilité de socialiser avec des pairs et des adultes; de 
développer des habiletés; d'appartenir à un groupe; d'avoir l'occasion de se sentir 
compétent. Le cinquième élément, apporter sa contribution à la communauté 
est par contre une dimension pratiquement absente dans la conception du Centre 
Jeunesse. 


Si on considère chacune des onze composantes de la théorie de l’action élaborée 
par les intervenants en relation avec les perceptions des jeunes du Centre 
Jeunesse, on peut distinguer trois types de situations. Certaines de ces 
composantes sont reconnues d’emblée par les jeunes qui y accordent autant 
d'importance que le personnel intervenant: "activités sportives libres et mixtes, 
jeux”, “support et suivi adaptés”, "liberté et expérimentation supervisée” 
appartiennent à cette catégorie. 


Les composantes : “événements spéciaux” et “alternative à la rue , à l'école et 
à la famille” prennent plus d'importance pour les jeunes que pour les 
responsables. Alors que les “événements spéciaux” occupent une place 
marginale pour les intervenant/e/s, pour les jeunes, ils représentent beaucoup 
d'attrait. En milieu défavorisé, les événements spéciaux donnent accès à des 
activités que la famille n'a pas toujours les moyens financiers d'offrir. En ce qui 
concerne “l'alternative à la rue, à l'école et à la famille”, l'importance des 
préoccupations exprimées concernant la famille et dans une moindre mesure 
l'école, donne à penser que le Centre représente pour plusieurs un endroit 
alternatif à un milieu familial ou scolaire tendu ou peu satisfaisant. 


Enfin, des composantes n’apparaissent pas dans le discours des jeunes : 
"développement du leadership”, “participation à des processus d'apprentissage”, 
“développement personnel et social”, “valorisation et reconnaissance sans 
jugement”, “flexibilité”. Ces dimensions sont en fait difficiles à repérer dans le 
discours des jeunes, lequel se centre surtout sur des aspects concrets du Centre. 
La composante “développement du leadership” est très peu reconnue par les 
jeunes. Ils n'y font jamais référence de façon spontanée et en réponse à des 
questions directes, ils diront plutôt que ce sont les responsables qui organisent 
les activités. 


LP 


CONCLUSIONS ET RECOMMANDATIONS 
RER EE 


Centre Jeunesse 
et prévention 
globale 


Un milieu 
accessible et 
accueillant 


L’architecture 
et 
l’environnement 


Les activités 


Cette étude porte sur une seule expérience, celle du YMCA du Parc, et ses 
conclusions ne peuvent être généralisées à d’autres sites qu’avec prudence. 
Néanmoins, la concordance des données entre la littérature spécialisée, le projet 
des responsables du Centre et les témoignages des jeunes autour de certains 
thèmes, confère à ces résultats une crédibilité non négligeable. 


La conclusion la plus évidente et la plus générale de cette étude tient sans doute 
à l’intérêt du modèle de prévention globale, pour rejoindre des jeunes d'un 
milieu considéré à risque. 


Dans cette perspective, le Centre Jeunesse peut jouer un double rôle: 1) offrir 
un substitut ou une alternative à un milieu familial et scolaire dépourvu ou 
problématique; 2) constituer un contre-poids ou faire concurrence à des milieux 
à risque comme les arcades, les bars, la rue, les terrains vagues et les édifices 
abandonnés. Pour jouer ce double rôle, le Centre Jeunesse doit représenter 
pour les jeunes un milieu accessible et attirant. Les éléments de base pour 
constituer un tel milieu ont trait à l’architecture et à l’environnement, aux 
activités, au fonctionnement et aux personnes ressources. 


Les jeunes rencontrés ont manifesté de façon très claire l’importance qu'ils 
attribuent à un espace qu’ils peuvent considérer comme le leur. Ils souhaitent 
que le Centre soit situé sur une grande artère, passante, bien éclairée, ce qui 
favorise l’accessibilité par le transport en commun et la sécurité. Une telle 
localisation a aussi l’avantage de donner une image du Centre comme d’un lieu 
ouvert à tout le monde. À l’intérieur, l’existence de plusieurs pièces où l’on 
peut circuler donne aussi une impression d’ouverture et permet de répondre à 
des intérêts et des besoins diversifiés. 


L'intérêt de la formule d’un local où sont rassemblés des jeux de table comme 
“porte d’entrée” au Centre se trouve validé par les réactions des jeunes. Ces 
jeux de table permettent de répondre à la condition de base de l’action 
préventive en milieu de loisirs, soit attirer et retenir les jeunes. C’est aussi 
autour de ces activités non structurées que s’amorcent les relations entre les 
jeunes et entre les jeunes et les personnes ressources. Elles servent de point 
d'ancrage aux activités plus structurées qui favorisent l’intégration entre les 
sexes et les groupes ethniques, le développement de la confiance en soi et de 
l’estime de soi. 


“0. 


Le 
fonctionnement 


Les personnes 
ressources 


Les jeunes accordent beaucoup d’importance aux événements spéciaux. Ils 
apparaissent comme des temps forts dans leur vie et comme des occasions 
privilégiées pour développer le sentiment d’appartenance et la solidarité. 


Les activités de type communautaire sont absentes de la programmation du 
Centre et les jeunes n'en font pas non plus spontanément état. Le goût de telles 
activités est donc à construire. On pourrait proposer des activités 
communautaires ponctuelles ou à plus long terme (une coopérative jeunesse, par 
exemple), de façon à développer un intérêt et une sensibilité, tout en sachant 
que ce type d’activités risque de ne pas rencontrer la même forme d’adhésion 
que les jeux et les sports libres. 


On pourrait dire que le non structuré attire les jeunes au Centre et que les 
activités plus structurées les y maintiennent. La souplesse de ces activités 
structurées et la flexibilité introduite dans leur organisation semblent cependant 
déterminantes pour impliquer des jeunes qui supportent difficilement trop 
d’encadrement. 


Les jeunes soulignent les aspects positifs des règlements, du point de vue de la 
qualité de l’ambiance, de la sauvegarde du matériel et de la sécurité. À leur 
avis, ils sont bien suivis. Ce respect des règlements, perçus comme reliés au 
bien-être individuel et collectif, semble s’appuyer sur le sentiment 
d’appartenance au Centre. En ce qui concerne la participation à l’organisation 


. des activités, les jeunes apparaissent plus intéressés à être consultés qu’à 


participer aux décisions, ou à l’organisation d’activités ou d’événements 
spéciaux. 


Au plan organisationnel, l'organisme gestionnaire du Centre doit être en mesure 
de composer avec le non structuré et de laisser aux responsables l'autonomie 
nécessaire pour répondre à leurs orientations vers la flexibilité, la consultation 
et l'implication des jeunes. Au plan des ressources, la gratuité représente un 
élément central de l'accessibilité pour les jeunes. Le Centre doit donc pouvoir 
compter sur une base de financement stable pour maintenir ses activités 
courantes. Du fait qu'il vise à constituer un milieu compétitif aux arcades, un 
minimum d'équipement (tables de billard, jeux électroniques, etc) est aussi 
nécessaire. 


Les jeunes attribuent explicitement aux adultes un rôle de confidents. Ces 
adultes doivent leur ressembler, puisqu’on se confie mieux et plus volontiers à 
des pairs. D’où l’importance de recruter des personnes ressources des deux 
sexes qui reflètent la composition linguistique et ethnique du groupe et soient 
une “bonne oreille”, un “bon conseiller” et un “observateur pour voir si 
quelqu’un a du trouble”. Ces personnes doivent aussi manifester dans leurs 
attitudes et leurs comportements les orientations mises de l'avant dans la 
philosophie du Centre. 


nÎl. 


Le processus 


Dans les limites actuelles du Centre Jeunesse, les responsables peuvent 
difficilement assurer un soutien et un suivi réellement individualisés. Par 
ailleurs, il est certain que l’efficacité de l’action préventive dans les cas de crise, 
de problème récurrent ou d’état de détresse plus permanent se trouvera accrue 
si une continuité peut être assurée entre la personne ressource du Centre in 
adulte ou un jeune jet l'organisme où on aura référé. 


Des relations interpersonnelles significatives entre les jeunes et les adultes ne 
peuvent se développer que dans un contexte de continuité. C'est pourquoi le 
Centre doit pouvoir compter sur du personnel stable. Il importe aussi que les 
intervenant/e/s jeunesse bénéficient d'une reconnaissance professionnelle claire 
et puissent compter sur un soutien institutionnel et communautaire. L'efficacité 
de leur action et du Centre dépend certes de leurs qualités et de leurs 
compétences personnelles mais aussi de l'appui sur lequel ils peuvent compter 
pour composer avec les inévitables contraintes auxquelles ils se trouvent 


exposés. 


SR | 
| EN RÉSUMÉ 


‘| Cette étude offre un bon canevas de réflexion quant aux possibilités offertes par 


le modèle du drop-in pour la prévention globale. Les trois sources de données 
qui sont la littérature spécialisée, la conception du Centre par ses responsables 
et les témoignages des jeunes qui le fréquentent, concordent pour ce qui est de 
ses éléments de base: 1)un espace ouvert et accueillant avec des activités non 
structurées pour attirer les jeunes, 2) des activités plus organisées, des 
événements spéciaux et une organisation souple pour les garder au Centre et 
leur donner l’occasion de faire des apprentissages au plan personnel et social; 
3) des personnes ressources qui agiront comme des modèles, des confidents et 
offriront leur soutien pour la solution des crises et des problèmes plus 
chroniques. . -. 


Ces trois éléments interagissent entre eux dans le cadre d’un proc EsRuS de 
prévention qui s’exerce à trois niveaux: 


1) attirer les jeunes, les intéresser au Centre et créer une relation de confiance 
par le biais du drop-in, ce qui permet d'éloigner les jeunes de milieux 
considérés comme à risque; 

2) prévenir l’apparition, l’aggravation et la chronicisation des problèmes par le 
dépistage et l’intervention précoce dans les états de détresse et les situations 
de crise; 


-12- 


3) développer la coopération, le leadership, la responsabilisation et le sens de 
la communauté à partir des expériences vécues au Centre, de façon à 
promouvoir des habiletés génériques et contrer l'apparition de conduites 
problématiques. 


L'évaluation Du point de vue de l'évaluation, cette étude n'avait pas pour objectif de 
démontrer l'atteinte des objectifs d'intervention et de prévention et ne permet 
donc pas de conclure à l'efficacité de ce modèle d'intervention. Elle visait 
essentiellement à documenter la présence de conditions favorables et à cet 
égard, elle a permis de constater que la plupart de ces conditons sont présentes 
au Centre Jeunesse du YMCA du Parc. 


RÉFÉRENCES 


Carnegie Corporation of New York (1992) A Matter of Time. Risk and Opportunity in the 
Nonschoo! Hours. Report of the Task Force on Youth Development and Community 
Programs. Carnegie Corporation of New York, NY: Carnegie Council on Adolescent 
Development. 


Chen, H.T. (1990) Theory-Driven Evaluations. Beverly Hills, CA: Sage Publications. 


Trochim, W.M.K. (1989) An introduction to concept mapping for planning and evaluation. 
Evaluation and Program Planning, 12: 1-16. 


-]13- 


CHAPITRE 1: LE CENTRE JEUNESSE DU YMCA DU PARC 


Le Centre Jeunesse du YMCA du Parc est un programme qui s’adresse à des jeunes de 10 
à 17 ans, principalement issus de quartiers urbains multi-ethniques de Montréal, soit le Mile-End et 
St-Louis du Parc. Le territoire desservi s’étend de la rue St-Denis (à l’est) à la rue Hutchison (à 
l’ouest), de la voie ferrée près de Van Horne (au nord) à la rue Sherbrooke (au sud). Suivant les 
statistiques d’achalandage, les jeunes qui fréquentent le Centre peuvent cependant provenir de tous 
les quartiers du Montréal métropolitain. 

Le Centre est ouvert cinq soirs par semaine, de 15 heures 30 à 21 heures. Il prend la forme 
d’une mini-arcade, d’un "“drop-in”, soit d’un milieu ouvert où différentes activités gratuites, 
structurées et non structurées, sont offertes. On y reçoit de 75 à 150 jeunes par soir, de plus de 45 
ethnies différentes. Deux animateurs accueillent les jeunes, alors que le directeur assure la gestion 
du Centre et la coordination des activités et des projets. Divers projets d’employabilité, des stagiaires 


et des bénévoles viennent compléter, sur une base occasionnelle, les ressources humaines. 


1.1 But et objectifs 

Le Centre Jeunesse s'est doté d'une philosophie d'intervention centrée sur une approche 
préventive et globale de la santé (physique, mentale et sociale) des jeunes, par le biais d'activités 
diverses. Il exerce son action en prévention primaire dans un milieu urbain qui compte un fort 
pourcentage de familles à faible revenu et mono-parentales, où le taux de criminalité est élevé, et où 
les ressources de loisirs pour les jeunes sont déficientes (principalement les arcades de l’avenue du 


Parc). Le but général du Centre est défini comme suit: 


“L’implantation d'une ressource de 1ère ligne pour les adolescents du quartier sous 
la forme d'une mini-arcade de jeu où se greffent des éléments d'éducation, de 
prévention, de dépistage et de référence, l'objectif général étant de vouloir éviter la 
détérioration des cas au point de nécessiter le placement, l'hospitalisation ou la 
comparution en justice, par exemple.” 


1. L'exposé des buts, objectifs et sous-objectifs est tiré des Rapports annuels, 1991 à 1993. 


“le 


Les objectifs spécifiques permettent de définir le cadre (une “arcade”), le type d'activités 


(sensibilisation, prévention, éducation; dépistage, référence, soutien) et les approches privilégiées 


(développement de l’identité culturelle et intégration inter-ethnique; responsabilisation des jeunes; 


sensibilisation aux problèmes environnementaux) pour réaliser cette mission préventive: 


D) 


6) 


Implanter une “arcade” pour adolescents de type préventive et un lieu sain de 
fréquentation pour les jeunes du quartier. 

Y tenir des activités de sensibilisation, de prévention et d'éducation. 

Y réaliser des interventions directes de dépistage, de référence et de soutien. 
Favoriser le développement de l'identité culturelle et assurer des activités d'intégration 
des groupes ethniques. 

Favoriser un style de gestion susceptible de responsabiliser les jeunes en leur donnant 
l'occasion de faire l'apprentissage de l'exercice du pouvoir en participant aux prises de 
décision. 

Sensibiliser globalement les jeunes aux problèmes environnementaux et développer des 
actions concrètes en ce sens. 


Les cibles précises de la prévention sont décrites dans les sous-objectifs, de même qu’on y 


propose certains types d'interventions et d’activités. Ces sous-objectifs permettent aussi de définir 


les caractéristiques du modèle d’intervention: 


1) 


2) 


3) 


4) 


5) 


6) 


Prévenir la délinquance, le décrochage scolaire, les problèmes familiaux ou d'isolement 
(l'abus des drogues et alcool, le suicide, la sexualité, les M.T.S., SIDA, violence, la 
santé, etc,) chez les jeunes. 

Promouvoir le leadership chez les jeunes par le biais d'activités favorisant la prise de 
responsabilités et l'estime de soi. 

Offrir un accompagnement, un soutien moral, affectif et pédagogique sous forme de 
counselling individuel ou de groupe aux adolescents vivant des situations difficiles et, 
si nécessaire, les référer aux ressources et organismes aptes à leur venir en aide. 
Mettre sur pied et animer des programmes d'activités sportives et culturelles structurées 
pouvant canaliser les énergies des jeunes et favoriser l'acquisition de nouvelles 
connaissances et compétences. 

Offrir diverses activités flexibles, adaptables et innovatrices, à l'écoute des jeunes et 
favorisant l'épanouissement, l'intégration, la croissance personnelle, familiale et sociale 
chez les adolescents. 

Offrir des activités d'information et de sensibilisation qui respectent l'intelligence des 
jeunes, des parents et des adultes. 

Améliorer la qualité de vie des jeunes dans le quartier. 

Redorer l'image des jeunes auprès de la communauté. 

Assurer des activités rapprochant les jeunes et les parents. 

Développer des collaborations avec les partenaires du milieu: police, commerçants, 
résidants, établissements de santé et des services sociaux, écoles, organismes 
communautaires, groupes ethniques et milieux fréquentés par les jeunes. 


“ds 


11) Constituer une équipe d'intervenant-e-s qui reflète l'image multi-ethnique de la clientèle 
afin de favoriser l'identification, la communication et le rapprochement. 
12) Évaluer et diffuser l'expérience du Centre Jeunesse. 


L2 Une action locale et une vision globale de la prévention : le programme “Oui à la Jeunesse”? 

Le Centre entend donc contribuer à la prévention du décrochage scolaire, des conflits inter- 
générationnels et inter-ethniques, de la consommation abusive d'alcool et de drogues, des MTS et de 
l'infection au VIH, du suicide, et de la délinquance. En tant que moyen de prévention globale, il offre 
aux jeunes une alternative à la rue après les heures de classe, un lieu d’appartenance dans le quartier 
où ils pourront occuper leur temps libre. Il vise à développer le sens des responsabilités, à favoriser 
des relations harmonieuses entre des garçons et des filles de cultures différentes, à soutenir 
l'intégration des jeunes dans le quartier et à leur faciliter l'accès aux ressources. 

Les activités du Centre sont de trois types: activités de loisirs et sportives ; programme 
d’éducation et de sensibilisation, services directs (dépistage, counselling, références). Les activités 
de loisirs peuvent être pratiquées sur une base ponctuelle, alors que d’autres demandent une 
participation plus soutenue. Ces deux modalités d’activités correspondent d’une part à l’accueil au 
sens large, et d’autre part, à la volonté d’engager les jeunes dans des projets ponctuels ou à court 
terme où ils sont confrontés à des responsabilités. 

La décision d’opter pour une formule de type milieu ouvert (drop-in) pour exercer une action 
préventive implique un certain nombre de choix fondamentaux par rapport aux modèles de 
prévention primaire. Les responsables du Centre ont choisi de rejoindre, sur une base locale, la 
population des jeunes en général, plutôt que de s’adresser à un sous-groupe particulier considéré à 
risque. Ils ont aussi opté pour une programmation mixte (non-structurée et structurée) et flexible et 
pour une approche globale plutôt que de cibler un problème précis (décrochage scolaire ou abus de 
drogues, par exemple) ou d’adopter un modèle spécifique de prévention (du type soutien par les 


pairs, par exemple). 


2. Simoneau, J.P. (1991) Oui à : j 
approche préventive globale. Montréal : Conférence au XIVe Congrès international des 
communautés thérapeutiques, "Drogue et Société, d'aujourd'hui à l'an 2000”. 


5 


1.3 Quatre contextes d’application 

Ce modèle d'intervention s'est développé au fil des années. À ses débuts, en 1981, 
l'intervention jeunesse du YMCA du Parc vise des jeunes délinquants référés par les écoles et les 
services policiers. Deux groupes de jeunes sont formés (anglophone et francophone) pour participer 
à des discussions. Après trois ans, le recrutement s'étend et les jeunes sont rejoints dans les écoles 
et dans la rue. Les activités se diversifient, et les groupes, désormais bilingues, se réunissent pour des 
activités diverses: sports, discussions, vidéos, sorties. D'une année à l'autre, les jeunes aussi bien que 
les activités sont plus nombreux, si bien que les responsables se mettent à la recherche d'un local 
permanent où les jeunes pourraient se retrouver. C'est ainsi que prend naissance le Centre Jeunesse, 
dans sa forme actuelle de “drop-in”. 

Depuis la mise sur pied du Centre, les circonstances ont fait que ce modèle de prévention 
globale a été appliqué dans quatre contextes différents. À ses débuts, en avril 1988, le Centre était 
situé dans un sous-sol commercial de 1 500 pieds carrés, sur l’avenue du Parc. D’avril 1989 à juillet 
1993, il a occupé l’ancien immeuble du YMCA, sur l'avenue du Parc également, soit un espace de 
plus de 22,000 pieds carrés, avec gymnase et jardin potager attenant. Cet immeuble offrait une 
diversité de locaux où plusieurs activités ont pu être mises sur pied: salle de jeux, café rencontre, salle 
de billard, salle Nintendo, groupes de musique (12 salles de pratique), de danse, de théâtre, d'arts 
plastiques, atelier de réparation de bicyclettes, local du comité des jeunes. On y disposait aussi 
d’équipements variés: jeux sur table, table de billard, équipements sportifs, appareils audio-vidéo, 
matériel d'arts plastiques, articles de jardinage, papeteries, équipement informatique (Macintosh), 
cuisine, matériel de menuiserie et d'entretien, etc. 

En juillet 1993, le Centre a aménagé dans un local commercial de 1,700 pieds carrés, situé à 
quatre coins de rue de l’ancien local, dans un quartier résidentiel d’édifices à logements de type 
triplex. Ce local prend la forme d’une grande pièce polyvalente et d’un petit bureau. Dans la grande 
pièce, on retrouve une table de billard, une table de ping-pong, différentes tables de jeux, des divans 
et des fauteuils, un système de son et un appareil télé-vidéo.L’interruption consécutive au 
déménagement et le changement de localisation ont eu un effet drastique sur l’achalandage. Le 
Centre de la rue Bernard accueille en majorité des jeunes de 10 à 14 ans, alors que sur la rue du Parc, 


la clientèle était majoritairement formée de jeunes de 14 à 18 ans. 


Cet emplacement est lui-même temporaire, puisque le Centre est relocalisé à l’automne 1994, 
dans le nouveau YMCA, situé sur l’emplacement de l’ancien immeuble. L'espace pour l’usage 
exclusif du Centre Jeunesse est de 1,400 pieds carrés, répartis en deux locaux : au rez-de-chaussée, 
une salle polyvalente (billard, ping-pong, baby-foot, nintendo, etc) avec entrée directe et exclusive; 
au troisième étage, une salle de détente, avec coin pour les devoirs et cuisine. Le Centre a par ailleurs 
accès aux autres locaux (gymnase, piscine, salle de danse) et activités du Y. Cette relocalisation 
entraîne à son tour des modifications importantes du point de vue de l’occupation des espaces: 
partage avec la population du quartier, cohabitation avec la clientèle adulte, équipements neufs, 
caractère spécialisé des locaux, accès aux activités suivant un horaire fixe, dans le cadre de la 
programmation globale de tout le YMCA. 

Ces différentes localisations définissent des conditions spécifiques pour ce qui est des espaces 
et des clientèles. Dans le cas de l’ancien immeuble du Y, on dispose d’un espace considérable, 
constitué à la fois de salles ouvertes, peu structurées et de locaux fermés, avec des fonctions 
spécialisées. La clientèle y est surtout âgée de 14-18 ans. Dans le cas du sous-sol et du local 
temporaire, occupé au moment de l'évaluation, l’espace est plus restreint, polyvalent, un peu à la 
manière d’une salle de jeux; on y retrouve surtout des jeunes de 12-15 ans. Enfin, la localisation 
actuelle offre un espace exclusif polyvalent, avec accès à des espaces partagés, structurés et 


spécialisés. 


CHAPITRE 2: PROTOCOLE D’ÉVALUATION 


2.1 Cadre d’évaluation 

L'évaluation du Centre Jeunesse (automne 93 - printemps 94) intervient à un moment où il 
vient d'aménager dans de nouveaux locaux, temporaires, alors que les locaux permanents ne seront 
pas disponibles avant l’automne 1994. Par ailleurs, la poursuite des activités du Centre dans ces 
différentes localisations démontre qu'il s'adapte au milieu où il se trouve et à l’espace qu’il occupe, 
compte tenu de leurs potentialités et de leurs limites respectives. 

Au moment de l'évaluation, le modèle de prévention globale mis en place dans le cadre d’un 
drop-in a été appliqué dans trois contextes physiques différents et auprès de deux groupes d’âge. On 
sait aussi que le Centre opèrera dans un autre contexte, tout de suite après la fin de l'évaluation. Ceci 
étant, l’évaluation répond à deux ordres de préoccupations: 

documenter l'expérience passée du Centre Jeunesse pour en relever les éléments les plus 

significatifs du point de vue des jeunes et des responsables; 

analyser l'expérience du Centre de façon à en tirer des conclusions pour la programmation et 

la généralisation d'un modèle de prévention globale de type “drop-in”. 

Ces orientations de base de l’évaluation ont été dégagées suite à deux rencontres (juin 1992 
et mai 1993) d’un comité consultatif formé d’un membre du comité jeunesse du Y du Parc, du 
directeur de l’expansion et du développement du Y, du directeur du Centre et de la responsable de 
l’évaluation. Des réunions de familiarisation et de travail ont aussi eu lieu entre le directeur du Centre 
et la responsable de l’évaluation, entre mai 1991 et novembre 1993. Une première proposition a été 
soumise en juin 1992, puis différée, jusqu’à l’obtention de fonds de recherche. Une seconde 
proposition qui tenait compte des changements intervenus dans l'intervalle a été déposée et acceptée 
par le Conseil d’administration du Centre à l’automne 1993. Le budget de l’évaluation est de 
15,000$ et provient d’une subvention du Ministère de la Sécurité publique. 

Pendant la durée de l’évaluation, le comité consultatif a comme mandat de veiïller à la mise 
en oeuvre du protocole d'évaluation, de discuter des questions qui peuvent surgir en cours de 
recherche, de recevoir les résultats partiels et le rapport final et d’assurer le suivi de l'évaluation. Il 


se réunit sur demande de l’un de ses membres. 


2.2 Objectifs et type d’évaluation 

Les préoccupations exprimées par les membres du comité consultatif concernent d’une part 
le besoin d’une meiïlleure connaissance et compréhension de la dimension préventive du Centre 
jeunesse et d’autre part le besoin d’indications pour orienter la programmation du nouveau Centre. 

L'évaluation vise donc deux objectifs: 

1) Identifier les composantes du Centre Jeunesse qui risquent d’avoir les impacts les plus significatifs 
dans le cadre d’une action préventive globale en milieu ouvert; 

2) Dégager de l’expérience passée des responsables, des intervenant/e/s et des jeunes, les éléments 
à retenir pour la mise en place du nouveau Centre et de façon plus générale, pour l'application du 
modèle de drop-in à des fins préventives. 

L'évaluation orientée vers la théorie (fheory-driven évaluation, Chen, 1990) semble être 
l'approche la mieux adaptée pour atteindre ces objectifs d'évaluation et tenir compte de la situation 
actuelle de transition du Centre. En effet, l’évaluation concerne un programme dont on sait qu’il 
n’existera plus, dans sa forme actuelle, au moment de la sortie du rapport. Par ailleurs, comme ce 
programme a déjà démontré sa capacité à s’adapter à différents environnements, l’intérêt est d’en 
relever les éléments généralisables les plus significatifs du point de vue de la prévention. Une 
évaluation orientée vers la théorie vise à expliciter la “théorie de l’action” d’un programme et valide 
cette théorie à partir de la littérature spécialisée, et, ou, de son actualisation sur le terrain. 

Ce que nous entendons par “théorie de l’action” est essentiellement un modèle, c’est-à-dire 
un ensemble de liens, établis par les acteurs, entre une philosophie d’intervention, des moyens 
(ressources physiques, matérielles, humaines, activités et processus) et des résultats attendus. Dans 
la pratique courante, ces liens qui, en principe, sont au fondement des actions entreprises, font 
rarement l’objet d’une étude systématique et la plupart du temps, ne sont pas explicités. L'évaluation 
orientée vers la théorie concourt à la valeur prédictive et à la généralisation des programmes en 
rendant explicites ces liens entre philosophie d’intervention, moyens et objectifs et en vérifiant, dans 
la littérature spécialisée ou sur le terrain, leur bien-fondé. Ce type d’évaluation permet donc de guider 
l’action, puisqu'il cherche à spécifier ce qu'on pense qui doit (ou peut) être fait pour en arriver aux 
buts recherchés, en tenant compte du contexte d'implantation, des besoins et des attentes de la 


clientèle. 


Une évaluation de ce type apparaît convenir au Centre Jeunesse puisque les interventions y 
sont supportées par un ensemble d’orientations (voir plus haut, point 1.1 sur les objectifs et sous- 
objectifs) dont la mise en oeuvre devrait permettre l’action préventive globale. Comme ce modèle a 
déjà connu trois contextes d’application (du point de vue de la localisation et de l'organisation de 
l'espace) et est appelé à en connaître un quatrième, il est pertinent de valider ce modèle sur le terrain 
et de rechercher les éléments les plus déterminants pour l’atteinte des objectifs et sa généralisation 


dans différents contextes d’implantation. 


2.3 Le contenu de l’évaluation 

Pour réaliser ce type d’évaluation orientée vers la théorie de l’action, on a besoin de trois 
ensembles de données: 

1) la description du programme par les personnes qui en sont responsables et qui le mettent en 
oeuvre; 

2) les informations (modèles théoriques, descriptions de programmes, résultats de recherche) 
contenues dans la littérature spécialisée sur des programmes identiques ou apparentés; 

3) les perceptions du programme par les personnes qui y participent et qui sont visées par les 
objectifs de l’intervention. 

En conséquence, la collecte des données va porter sur: 

1) la théorie de l'action sous-jacente aux interventions faites au Centre Jeunesse, théorie dont on 
peut trouver des éléments dans la documentation écrite sur le Centre et auprès d’informateurs 
clés, responsables et intervenant/e/s ; 

2) une recension des écrits sur la prévention globale en milieu ouvert; 

3) la perception du Centre par les jeunes. 

L'analyse va consister à comparer ces trois ensembles de données, de façon à identifier les 
points communs et les divergences. Elle devra aussi permettre d’identifier les composantes les mieux 
généralisables du Centre, de façon à permettre la formulation de recommandations quant aux 
orientations et à la programmation de "drop-in” en matière de réponse aux besoins des jeunes du 


quartier et de prévention primaire. 


2.4 Méthodologie 

L'évaluation a été réalisée en quatre étapes, chacune étant caractérisée par une méthodologie 
différente pour ce qui est de la collecte des données. La première étape a permis de reconstituer la 
théorie de l’action des intervenant/e/s à l’aide de la technique de cartographie de concept (Trochim, 
1989). Cette étape s’est déroulée en quatre séances de travail, effectuées en janvier et février 1994. 

Cinq entrevues de groupe, réalisées en mars et avril 1994, auprès de jeunes inscrits au Centre 
(anciens et actuels), ont porté sur la perception du Centre chez ces jeunes. Ces entrevues leur ont 
aussi permis d’exprimer leurs attentes et leurs besoins face à un Centre jeunesse. 

Parallèlement, on a aussi procédé à une recherche de la documentation écrite sur le thème de 
la prévention primaire auprès des jeunes et en milieu ouvert. 

La quatrième étape a été celle de l’analyse, c’est-à-dire celle de la mise en correspondance: 
1) de la théorie de l’action, telle que formulée par les intervenants; 2) des données de la littérature 
spécialisée; 3)des perceptions, des attentes et des besoins des jeunes. 

Au cours de la dernière étape, les résultats des analyses et le rapport préliminaire ont été 
soumis aux intervenant/e/s et discutés à des fins de validation. Des recommandations ont ensuite été 
formulées sur la base des conclusions. 

L'ensemble de la démarche d’évaluation a donc consisté à recueillir trois corpus de données 
avec des méthodes spécifiques, puis à les mettre en relation les uns avec les autres. Pour donner au 
texte plus d’unité, on a opté pour une présentation par corpus de données, incluant la méthodologie 
et les résultats. Les chapitres qui suivent portent donc respectivement sur les données issues de la 
recension des écrits (chapitre 3); l’explicitation de la théorie de l’action des intervenant/e/s à partir 
de la cartographie de concept (chapitre 4); les perceptions du Centre par les jeunes, telles que 
recueillies dans le cadre des entrevues de groupe (chapitre 5). Dans le sixième chapitre, on procède 
à l'analyse des correspondances entre la littérature spécialisée et la théorie de l'action des responsables 
du Centre et entre cette théorie des responsables et les perceptions des jeunes. Le dernier chapitre 


permet de proposer des conclusions et des recommandations. 


CHAPITRE 3: LA PRÉVENTION PRIMAIRE EN MILIEU OUVERT 


3.1 Méthodologie: la recension des écrits 

Une recherche informatisée a été effectuée sur la banque de données Psychological Abstract 
dans le but d'identifier des références et des documents permettant de documenter les liens pouvant 
exister entre le type d'intervention implanté par le Centre Jeunesse du YMCA auprès des jeunes 
adolescents et les approches de prévention auprès de cette population. Le principal objectif de cette 
démarche n'était pas tant de trouver une preuve empirique de l'efficacité de ce type d'intervention mais 


plutôt d'identifier certaines conditions propres à favoriser son caractère préventif. 


3.2. Résultats 

Malgré l'abondance de la documentation sur le thème de la prévention chez les jeunes, il s'est 
avéré extrêmement difficile de repérer des documents qui correspondent vraiment à l'approche du 
Centre Jeunesse. Les recherches informatisées aussi bien que la consultation d'experts et de centres 
de documentation ont permis de réaliser que la documentation existante porte: 1) sur des 
programmes de prévention en milieu scolaire, familial ou par voie médiatique; 2) sur des thématiques 
précises (consommation de drogues, délinquance, décrochage scolaire, etc); 3) sur des populations 
particulières (jeunes de milieux défavorisés, adolescentes, etc.); et 4) sur des approches spécifiques 
(aide par les pairs, développement des compétences, etc..). En conséquence, on a pu constater que 
très peu d'écrits portent sur des programmes visant à exercer une action préventive générale, en 
offrant des activités aux jeunes après les heures de classe, de façon à offrir une alternative à la rue, 
aux arcades et à l'inactivité. 

Les études qui ont semblé les plus pertinentes soulignaient l'importance de développer des 
pratiques d'intervention basées sur les activités de loisirs dans le but de traiter et prévenir la 
consommation abusive de drogues et d'alcool chez les adolescents (Aguilar & Munson, 1992). 
Certains auteurs ont pu établir, au moyen d'études corrélationnelles, l'existence d'un lien entre le type 
et la quantité d'activités de loisir et 1) la consommation d'alcool et de drogues (Dembo, 1978; West, 
1987) et 2) les comportements agressifs, les conduites délinquantes et la participation à des gangs 


(Lutz, 1981, Robert, 1966). 


“id: 


Bien que ces études supportent le rationnel derrière une intervention basée sur les activités 
de loisirs, elles ne fournissent bien souvent qu'un appui théorique sans pour autant être en mesure de 
documenter l'efficacité d'une intervention à ce niveau. Cohen (1976) présente sans doute une des rares 
évaluations systématiques visant à démontrer l'efficacité d'une intervention basée sur la gestion des 
activités de loisirs. Il démontre qu'un détournement des énergies des adolescents vers des activités 
acceptables et gratifiantes entraîne chez ces derniers une diminution des conduites délinquantes et des 
comportements agressifs. 

À un niveau plus global, il est possible de trouver des appuis théoriques à ce type 
d'intervention particulièrement dans le domaine de la psychologie communautaire, où la prévention 
primaire est souvent associée aux différentes stratégies visant à augmenter le sentiment 
d'appartenance à un groupe ou à une communauté, la responsabilisation sociale ou à augmenter les 
compétences génériques de l'adolescent. La psychologie écologique développementale de 
Bronfenbrenner (1979) et l'écologie behaviorale (Risley, 1977) fournissent également des modèles 
théorique permettant d'articuler un lien entre les activités de loisir et le fonctionnement de l'adolescent 
dans les autres sphères de la vie quotidienne. Cette littérature ne constitue cependant pas un appui 
direct et peut tout au plus offrir certaines pistes quant aux caractéristiques que doit comporter un tel 
programme d'intervention pour favoriser son caractère préventif. 

En ce sens, le document le plus utile est apparu être un rapport produit en décembre 1992 par 
un groupe de travail sur l'action communautaire auprès des jeunes, en dehors des heures de classe, 
document intitulé 4 Matter of Time. Risk and Opportunity in the Nonschool Hours (Carnegie 
Corporation of New York, 1992). D'entrée de jeu, les auteurs de ce document remarquent que la 
société américaine accorde actuellement beaucoup d'attention à la famille et à l'école, mais que l'on 
néglige le troisième côté de ce triangle, soit les actions dans la communauté et en particulier les 
organisations et les programmes qui s'adressent aux jeunes. En conséquence, “ces programmes et 
ces organisations sont sous-étudiés et ignorés dans les débats publics sur les politiques, alors qu'ils 
mériteraient d'attirer davantage l'attention de la société et de faire l'objet d'une évaluation critique 
Gil)”. 

Si on s'appuie sur ce rapport, mais également sur la littérature consultée, il est possible 
d'identifier certaines caractéristiques que doit comporter une intervention du type implanté par le 


Centre Jeunesse pour assurer ou augmenter son caractère préventif. Plusieurs de ces caractéristiques 


li - 


découlent des différents rationnels liant les activités de loisirs aux objectifs de prévention, d'autres 
découlent plus directement des connaissances générales dans le domaine de la prévention. Nous 
allons examiner certains de ces liens théoriques entre loisirs et préventions pour faire ressortir quelles 


sont ces conditions propres à favoriser l'efficacité de l'intervention. 


3.3 Conditions favorables à une action préventive 

Un premier modèle de causalité lie directement la participation de l'adolescent à des activités 
organisées de loisir à une diminution des comportements à risque chez celui-ci. Un tel lien s'explique 
simplement par le fait que cette participation diminue le temps disponible pour accomplir d'autres 
activités et ainsi réduit les risques de s'adonner à des activités néfastes ou de fréquenter des personnes 
exerçant une influence négative. Dans cette perspective, tout élément de l'intervention propre à 
favoriser une participation continue et intensive aura pour conséquence de réduire ces risques. 
Autrement dit, une telle activité sera d'autant plus préventive qu'elle représentera pour l'adolescent 
une proportion importante de son temps de loisir et ce pour une période prolongée. Pour atteindre 
cet objectif, le Camegie Corporation recommande la consultation des jeunes adolescents sur une base 
continue et leur implication dans la planification et l'implantation des activités afin d'assurer que les 
activités répondent directement aux besoins et aux aspirations de cette clientèle. Par ailleurs, on peut 
considérer que tout élément propre à favoriser l'appartenance au groupe devrait également permettre 
d'assurer une participation plus soutenue des jeunes adolescents. L'aménagement physique du centre 
n'est pas étranger non plus au niveau de participation dans la mesure où cette participation sera 
d'autant favorisée que l'accès y sera facile (ex.: transport, accès au bâtiment, apparence physique, 
qualité de l'accueil, etc.) et la fréquentation du centre agréable, tout en offrant une diversité d'activités 
permettant de répondre aux intérêts variés des jeunes. 

Selon cette même logique, tout élément du programme propre à susciter la participation à 
d'autres activités structurées de loisirs à l'extérieur du Centre, que ce soit en parallèle avec celui-ci 
ou au moment où l'adolescent met fin à sa fréquentation du Centre, devrait entraîner une réduction 
des risques de s'adonner à des activités néfastes. 

Un autre mécanisme par lequel l'activité de loisir revêt un caractère préventif est lié à ses 
conséquences développementales. Selon cette optique, la nature même de l'activité devrait favoriser 


l'acquisition ou l'augmentation de compétences sociales. A cet égard, il est possible d'identifier une 


s1È: 


grande variété de compétences différentes, toutes propres à contribuer à la prévention de certains 
comportements à risque que ce soit la consommation d'alcool, les conduites délinquantes, la grossesse 
adolescente, l'infection au VIH. Les compétences plus souvent évoquées dans la littérature sont les 
comportements de coopération, la capacité de travailler en groupe, la capacité d'affirmation de soi, 
les comportements de leadership ainsi que la capacité à résoudre des conflits interpersonnels. 
L'amélioration de compétences de nature plus cognitive telles les habiletés de résolution de problèmes 
et de prise de décisions, mais également l'augmentation des compétences académiques pourrait 
également contribuer à assurer une meilleure performance scolaire et ainsi prévenir les risques 
d'abandon. A cet égard, le rapport de la corporation Carnegie représente un effort louable de 
systématisation des différentes processus par lesquelles un organisme de loisir peut contribuer au 
développement des jeunes (Tableau 1). 

La participation à des activités d'un Centre pour jeunes sera d'autant plus favorable au 
développement du jeune adolescent que ces activités lui offriront, par leur contenu ou leur format, 
l'occasion de faire l'apprentissage de ces habiletés. 

Ces compétences sont dites “génériques” et ne sont pas en soi liées à une problématique 
particulière; leur acquisition repose essentiellement sur les activités courantes. Il est possible d'ajouter 
à cette liste toute activité ciblée visant l'acquisition de connaissances, d'attitudes ou de comportements 
dans le but explicite de prévenir un problème précis comme par exemple une activité éducative visant 
à sensibiliser les adolescents aux risques d'infection au VIH. 

La fréquentation d'un organisme de loisirs peut aussi contribuer à la prévention grâce au rôle 
de soutien offert par le personnel intervenant qui peut guider l'adolescent vivant une situation 
problématique, l'aider à trouver une solution adaptée ou le référer au besoin vers des ressources 
appropriées. La contribution du personnel intervenant ne s'arrête cependant pas à répondre aux 
situations de crise. Celui-ci est directement responsable de la supervision des activités et de leur 
programmation. C'est donc à lui qu'incombe la responsabilité majeure de créer une atmosphère 
propre à attirer les jeunes, à susciter la fréquentation assidue du centre, à planifier des activités qui 
favorisent l'acquisition de compétences génériques, et à multiplier les occasions d'apprentissage de 


nouvelles habiletés. C'est à lui également que revient la tâche de trouver diverses façons d'impliquer 


“13 


Tableau 1 
Comment les organisations communautaires contribuent 
au développement personnel de la jeunesse 
——_—_—_—_—_—_—a—aaa 
Les adolescents ont besoin d'occasions : Les organisations communautaires offrent des : 


0 


de socialiser avec des pairs et avec des programmes de groupe; relations privilégiées avec 

adultes des adultes; activités libres; programmes structurés 
centrés sur le développement des habiletés 
interpersonnelles; endroits sécuritaires, alternatives 
constructives à la vie de gang 


de développer des habiletés utiles programmes incorporant l'enseignement d'habiletés 


maintenant et dans l'avenir de base telles que la fixation de buts, la prise de 
décision, la communication, la résolution de 
problèmes 

de contribuer à la communauté programmes de services communautaires, de 


conception et de mise sur pied de solutions pour les 
problèmes de la communauté, d'implication dans 
les décisions de l'organisation 


d'appartenir à un groupe programmes de groupe, groupes formels et 
informels de tailles et de compositions variées; 
symboles d'affiliation et d'appartenance 


de se sentir compétents programmes encourageant la pratique de nouvelles 
habiletés, la performance et la reconnaissance 
devant un public, et la réflexion sur les réalisations 
personnelles et du groupe 


Source: Carnegie Corporation of New York (1992), p. 11. 


les jeunes dans la planification et l'organisation des diverses activités. À ce sujet, la Corporation 
Carnegie insiste précisément sur l'importance d'un personnel compétent possédant une bonne 
expérience d'animation auprès des jeunes et pouvant servir de modèle aux jeunes adolescents: 


These qualities include competence in group processes, ability to act as a guide and 
facilitator, as opposed to seeking a dominant authority role; respect for adolescents, 
and ability to empower them to make good decisions and to encourage freedom of 
choice and individual self-determination. [...] who know how to create a welcoming 


-14- 


and supportive atmosphere in the organization or program, and who do not single out, 

exclude, or embarrass individual young people. [p. 87] 

Enfin, un dernier élément propre à augmenter la mission préventive d'un tel centre est liée à 
sa capacité de définir et d'atteindre une clientèle-cible qui serait la plus en mesure de profiter de tels 
services. La Corporation Camegie souligne à cet égard la nécessité d'impliquer les jeunes adolescents 
de familles à faible revenu, des membres des minorités visibles qui n'ont souvent pas accès à ce type 
de loisir structuré. Elle souligne également l'importance de viser une clientèle en début de 
l'adolescence, dans la mesure où c'est souvent à ce moment que l'adolescent sera mis en contact pour 
la première fois avec les différentes situations à risque (premier contact avec des gangs, première 
consommation d'alcool ou de drogues, première relation sexuelle, etc.). 

En résumé, les conditions favorables identifiées dans les documents de référence sont les 
suivantes: 

1) Un lieu attrayant qui attire et retienne les jeunes. Pour ce faire, les moyens proposés sont: 
consulter les jeunes, répondre à leurs besoins, leurs intérêts et leurs aspirations; les impliquer dans 
les activités; favoriser le sentiment d'appartenance; tenir compte de l'aménagement physique, de 
l'accessibilité et de l'accueil; offrir des activités variées. 

2) Un lieu qui favorise l'acquisition et le développement de compétences génériques, sociales 
(coopération, travail en groupe, affirmation de soi, leadership, résolution des conflits), cognitives 
(résolution de problèmes, prise de décision), et académiques. 

3) Un lieu qui offre des activités de prévention sur des problématiques spécifiques. 

4) Un lieu où l'adolescent puisse recevoir du soutien et des références du personnel intervenant. 

5) Un personnel compétent qui puisse servir de modèle. 


6) Un effort spécial vers les jeunes adolescents et ceux qui présentent des facteurs de risque. 


“15 


CHAPITRE 4: LA THÉORIE DE L'ACTION 


Pour décrire la théorie de l’action qui fonde les interventions préventives au Centre Jeunesse, 
on a eu recours à la cartographie de concept. Comme il s’agit d’une technique de collecte de collecte 


de données encore peu répandue, nous en ferons d’abord une brève présentation. 


4.1 Méthodologie 
4.1.1 La cartographie de concept 

La cartographie de concept est une technique de collecte et de traitement de données 
qualitatives, relativement récente (Trochim, 1989). Il s’agit d’un processus structuré, centré sur un 
thème donné, au cours duquel une ou plusieurs personnes apportent leur contribution pour produire 
une représentation graphique (la carte conceptuelle) de leurs idées à propos de ce thème et des 
relations entre ces idées. Cette technique offre comme avantages: de tenir compte de la position de 
tous les participants et de voir comment chacun d’eux organise ses idées, de décrire l’ensemble des 
idées reliées à un sujet et d’exposer les relations entre ces idées; de rassembler l’information en une 
représentation graphique d’ensemble, d’aider les participants à interpréter et utiliser cette carte. Par 
contre, la procédure est assez complexe et demande passablement d’efforts aux informateurs. 

L'élaboration d’une carte conceptuelle se fait en cinq étapes: 1) le choix du thème et des 
participant/e/s; 2) la production des énoncés; 3) la structuration des énoncés suivant leur importance 
et leur rapprochement; 4) l’organisation des énoncés dans une représentation graphique (la carte 
conceptuelle), à partir d’analyses statistiques; 5) l’interprétation de la carte. Ce processus est décrit 
en détail dans Trochim (1989). 


1. La préparation est l’étape où l’on détermine le thème exact du processus et la liste des 

participants. Le thème retenu doit à la fois être précis et stimulant. Sa formulation demande une 
attention spéciale, de façon à ce qu’il soit compris de la même façon par les participants et 
corresponde le mieux possible à leurs intérêts, à leurs préoccupations ou à la question 
d’évaluation. 
La sélection des participants se fait généralement sur une base intentionnelle, de façon à réunir les 
personnes les plus susceptibles d'apporter des contenus significatifs dans le processus. On peut 
réunir des personnes avec des perspectives diverses ou répéter le processus avec différents 
groupes plus homogènes, de façon à produire des cartes spécifiques pour différentes catégories 
de personnes. 


16: 


2. La production des idées. Au cours de cette séance, les participants sont invités à exprimer sous 
la forme d’énoncés courts toutes leurs idées sur le thème choisi. On peut produire ainsi jusqu’à 
99 items. À cette étape, le rôle de l’animateur est de s’assurer que chaque participant a la 
possibilité d’exprimer toutes ses idées. Il lui revient donc d’offrir tout l’espace nécessaire et de 
relancer le processus de "remue-méninges”: “Est-ce que c’est tout?”, “Il n’y a pas autre chose?”, 
“On n’a rien oublié?”. Une fois les énoncés produits, il faut clarifier les énoncés ambigus, 
éventuellement dédoubler un énoncé complexe ou multidimensionnel, éliminer les items qui 
recouvrent les mêmes contenus. Les participants peuvent aussi être invités à soumettre des items 
par écrit, de façon confidentielle. 


3. La troisième étape consiste à demander à chaque participant, 1) de regrouper les items autour de 
grands thèmes qui font du sens pour lui et 2) d'attribuer une cote d’importance relative à chaque 
item. Pour procéder au regroupement, il est utile d’inscrire chaque énoncé sur une feuille séparée, 
de façon à ce que les participants puissent littéralement manipuler les items: faire des piles, les 
modifier, déplacer les items d’une pile à l’autre, voir si tous les items ont été classés. À partir de 
la liste de tous les items, chaque participant procède ensuite au rating de chacun des items, sur une 
échelle en 5 ou 7 points, du plus important (7) au moins important (1). 


4. La quatrième étape consiste à produire les cartes, à partir d’analyses statistiques informatisées : 
analyse typologique hiérarchique et échelonnage multidimensionnel (hierarchical cluster analysis; 
multidimensional scaling). 


5. Au cours de la cinquième étape, le groupe est invité à produire la carte définitive et à nommer 
chaque regroupement d’énoncés. Il s’agit véritablement d’un processus de groupe visant à établir 
la meilleure carte et la désignation la plus adéquate des regroupements. On peut ainsi “essayer” 
différentes solutions, avec un nombre variable de regroupements. Lors de cette séance, les 
participants ont en main: la liste des énoncés, la liste des regroupements, la carte des points, la 
carte des regroupements, la carte des points avec leur pondération, la carte des regroupements 
avec leur pondération. Le groupe discute aussi de l’utilisation de la carte. 

L’ensemble du processus peut être réalisé en une seule journée, bien que cela s’avère très 
exigeant pour les participants aussi bien que pour les animateurs. Les étapes 2, 3 et 5 qui impliquent 
la participation de tout le groupe peuvent être réparties à intervalles réguliers, avec le risque de perdre 
des participants d’une étape à l’autre. L'idéal paraît être de réaliser les étapes 2 et 3 en une journée 
et de procéder à l’étape 5 le lendemain. Les étapes 2 et 3 peuvent aussi être réalisées par courrier. 

Une telle carte conceptuelle peut être utilisée en tant que telle, pour l’information qu’elle 
apporte sur le thème étudié. Elle peut aussi contribuer au développement d’outils de collecte de 
données: identification des grandes dimensions d’un questionnaire ou des thèmes de groupes 


thématiques, développement d’échelles et d’indicateurs de processus et de résultats. Dans cette 


recherche, la carte conceptuelle a permis d’expliciter la théorie de l’action des intervenants, 


-17- 


d'identifier certains des thèmes de l’entrevue de groupe avec les jeunes et des catégories pour 


l'analyse. 


4.1.2 Collecte des données 

Le thème retenu pour procéder à la cartographie de concept a été formulé en des termes très 
généraux, de façon à refléter l'approche globale du centre en matière de prévention. La question 
proposée a donc été la suivante: “En quoi le Centre Jeunesse peut-il contribuer à la prévention? 

Les quatre personnes activement engagées dans le fonctionnement du Centre ont participé au 
processus. Ces personnes diffèrent passablement entre elles, pour ce qui est de leurs caractéristiques 
personnelles et de leur expérience du Centre, ce qui devrait avoir favorisé la production d’une carte 
représentative des différents points de vue sur le Centre. J.P. est impliqué dans l’action jeunesse du 
Y depuis ses débuts, en 1989. Il est le directeur du Centre. B. A. est animateur au Centre depuis 
1989. G. P. travaille au centre depuis avril 1993. D. M. intervient au Centre dans le cadre d’un 
programme PAIE. Le groupe compte trois hommes et une femme, dont deux dans la trentaine et 
deux dans la vingtaine. Leur formation varie du secondaire à la maîtrise en psychologie. Les quatre 
intervenants sont bilingues, trois ayant le français comme langue maternelle et un l’anglais. Un 
intervenant parle aussi l’espagnol. 

Au cours d’une première réunion, les intervenants ont été invités à exprimer sous forme 
d’énoncés courts toutes leurs idées sur la question retenue. Quatre-vingt-huit (88) items ont ainsi été 
produits. La liste des items a ensuite été transmise par écrit au groupe qui a alors proposé d’autres 
items, pour un total de 127 (Annexe I). Le nombre d’items a été ramené à 118, une fois les items 
doubles retirés. Une procédure de retrait au hasard a permis de réduire le nombre total à 99, soit le 
maximum d’items possibles pour la procédure d’analyse. 

L'étape suivante, réalisée dix jours après la première rencontre, a consisté à demander à 
chaque participant 1) d’attribuer une cote d’importance relative à chaque item et 2) de regrouper les 
items suivant les thèmes de son choix. Les items ont été évalués sur une échelle en sept points, du 
plus important (7), au moins important (I). Au cours de cette opération, on a demandé aux 
participants de faire un effort particulier pour utiliser, autant que possible, les sept points de l’échelle, 
afin de vraiment distinguer les énoncés qui leur apparaissent les plus et les moins importants. 


Pour le regroupement des items, chaque énoncé a été inscrit sur une feuille séparée, de façon 


18 


à ce que les participants puissent littéralement “faire des piles”. Les participants ont été encouragés 
à ne pas mettre tous les items dans deux ou trois piles, ni à les disperser dans un très grand nombre 
de piles. Les participants ont réparti les items respectivement en 5, 8, 10 et 11 piles. Le nombre 
d’items par piles variait de 2 à 50, la plupart des piles ayant de 7 à 12 items. 

Une analyse statistique informatisée combinant l’analyse typologique hiérarchique 
(hiérarchical cluster analysis) et l’échelonnage multi-dimensionnel (multidimensional scaling) a 
permis de regrouper les énoncés en tenant compte de leur importance attribuée et de leur classement 
par les intervenant/e/s. Le logiciel "Concept System, version 1.0” développé par Trochim (1989) a 
été utilisé pour faire ces analyses. Une solution à dix grappes (clusters) a été retenue. 

Une troisième rencontre a porté sur l’identification des regroupements d’énoncés dégagés 
par les analyses statistiques et sur l'interprétation de la carte. La tâche pour les intervenants consistait 
à identifier dans les énoncés d'un même regroupement, le dénominateur commun ou le terme 
générique qui permettrait de représenter ces différents éléments. 

Les termes génériques (les “noms» des regroupements) identifiés à cette troisième rencontre 
se sont avérés fort diversifiés, représentant tantôt des conditions préalables à une bonne intervention, 

tantôt des moyens d'intervention ou encore des objectifs à atteindre. Pour tenter d’identifier des liens 
de causalité entre les éléments de la carte conceptuelle et ainsi mettre à jour la logique causale de 
l'intervention, une quatrième rencontre a eu lieu. Dans un premier temps, chaque intervenant devait 
préciser pour chacune des paires possibles des 99 items s'il existait selon lui un lien causal entre ces 
deux items et si possible la direction de ce lien. Cette tâche s'étant avérée fort complexe (plus de 200 
liens possibles), nous avons eu recours à un deuxième exercice qui mettait l'accent sur les liens 
causaux les plus importants. Cet exercice a consisté à tracer sur la carte conceptuelle des flèches 
reliant les différents regroupements pour ainsi établir un parcours de causalité. Chaque intervenant 
devait réaliser l'exercice individuellement. Par la suite, une carte globale a été constituée pour rendre 


compte des relations identifiées par une majorité d'intervenants. 


4.2 Résultats 
4.2.1 Les regroupements d’items 
La réalisation d’une carte conceptuelle est essentiellement un processus interactif à travers 


lequel on assiste à l'émergence des résultats. La figure l illustre le résultat auquel sont arrivés les 


-19- 


quatre intervenants du centre, à partir des groupes d’énoncés rapportés au tableau 2. Cette figure 
décrit le Centre, quant à ses éléments les plus significatifs, du point de vue de la prévention. Pour en 
revenir à la question de départ, on peut dire que le Centre contribue à la prévention du fait qu’il 
constitue un espace accessible et accueillant, qu’il offre un support et un suivi adaptés et qu’il est un 
lieu de liberté en même temps que d’expérimentation supervisée. Ces trois éléments sont jugés les 
plus importants, puisqu’ils obtiennent respectivement des cotes d’importance relative de 5,79, 6,10, 
et 5,86 (Tableau 2). Le tableau 2 permet de voir quels items ont été regroupés sous chaque concept 
et donc de saisir ce qu’il recouvre. Par exemple, sous le concept d’espace accessible et accueillant, 
on retrouve principalement des énoncés qui se réfèrent à des caractéristiques attribuées au Centre 
(ouvert, adapté, accessible, gratuit, accueillant, jeune) et aux personnes qui le fréquentent (jeunes, 
riches, pauvres, groupes ethniques, amis). Ces énoncés portent bien l’idée de jeunesse, d'ouverture 
et d’accessibilité. 


Figure | 


Carte conceptuelle du Centre Jeunesse 


-20- 


Tableau 2 


Regroupement des items et cote d'importance 


Regroupement 1 : Espace accessible et accucillant Moyenne = 5,79, Rang 3 

1. Ça attire les jeunes (7.00) 

76. Un endroit où ils apprennent qu'il y a des limites. (6.25) 

29. C'est pas juste pour les riches ou pour les pauvres: les deux peuvent jouer ensemble. (4.50) 

74. Un endroit qui favorise l'intégration des groupes ethniques. (6.75) 

27. C'est une place où tu peux amener des amis, sans restriction. (4.25) 

72. C'est une place où on n'a jamais manqué d'argent, où on avait de l'argent pour acheter des choses. (6.25) 

28. Ils sont chez eux. (5.75) 

2. Un endroit ouvert (5.50) 

8 Un endroit adapté aux horaires des jeunes (6.00) 

9. Un endroit accessible au sens large, gratuit. (5.75) 

10. Une place accueillante. (5.75) 

18. C'est une place qui est jeune; les jeunes s'identifient à ce milieu qui leur ressemble. (5.50) 

59. C'est une place d'amusement. (6.00) 

Regroupement 2: Liberté et expérimentation supervisée Moyenne = 5,86, Rang 2 

6. Une place où c'est libre mais aussi supervisé. (6.25) 

31. C'est une place où les jeunes peuvent dire à leurs parents où ils sont. (4.00) 

22. C'est une place pour faire des nouvelles expériences. (5.75) 

42. C'est une place où on peut s'identifier avec les staff. (6.00) 

44. C'est un endroit où ils apprennent le respect. Il y a des valeurs véhiculées par les staff. (6.25) 

37. Ici, pas d'alcool ou de drogue. (6.50) 

50. C'est une place où on ne permet pas la violence. (6.25) 

Regroupement 3: Développement du leadership Moyenne = 5,05, Rang 6 

13. C'est une place pour prendre des responsabilités. (5.50) 

36. C'est une place où les jeunes peuvent amener leur cassette de musique. C'est une place où les jeunes peuvent jouer 
leur musique. (4.25) 

14. C'est une place pour développer des initiatives. (5.50) 

19. Les jeunes sont les moteurs de leur propre activité. (4.75) 

53. C'est une place pour les jeunes pour participer, pour organiser leurs propres activités. (5.25) 

Regroupement 4: Valorisation et reconnaissance sans jugement Moyenne = 5,61, Rang 4 

16. C'est une place qui les aide à s'adapter aux difficultés. (5.75) 

24. C'est une place où ils peuvent demander des choses qu'ils veulent savoir. (5.25) 

63. C'est une place où exprimer des émotions (5.00) 

65. C'est des jeunes qui peuvent être valorisés. (6.00) 

70. C'est une place où il y a des multiples locaux pour toutes sortes d'activités. (6.25) 

48. C'est une place où ils sont respectés dans leur style. (5.50) 

57. C'est une place où tu es accepté pour toi, ton caractère. (5.50) 

Regroupement 5: Alternative à la rue, à l'école, à la famille Moyenne = 4,70, Rang 9 

3. Une place stable avec les heures stables. (6.00) 

32. C'est un refuge. (5.25) 

40. C'est une place, quand c'est fermé, les jeunes s'ennuient. (5.25) 

67. C'est une place où tu peux avoir de 20 personnes à 200 dans une journée, ça change toujours. (4.50) 

41. C'est une place où on peut appeler parce qu'on n'a pas besoin de 256. (2.75) 

17. C'est une place où un jeune pas populaire à l'école peut trouver des amis. (5.00) 


= = 


49. C'est une place où pas de grand vandalisme. Parce qu'on n'a pas d'argent, ils respectent le matériel de la place. (5.25) 
20. C'est une place où on n'a pas besoin d'être le meilleur. (5.00) 

71. C'est un espace autonome où les jeunes ne sont pas obligés de cohabiter directement avec des voisins. (5.25) 

26. C'est une place où tu peux apprendre une autre langue, parce que beaucoup d'ethnies différentes. (3.50) 

62. C'est une place où les parents n'ont pas de place (4.00) 


Regroupement 6: Développement personnel et social Moyenne = 5,15, Rang 5 

5. Ouvert pour des âges différents. Des jeunes de 15 ans se retrouvent avec des 12 et des 18; on mixte ensemble. (4.75) 

38. C'est un endroit où pas d'argent. (4.75) 

15. C'est une place où le jeune n'est pas tout seul. (5.25) 

46. C'est une place où le jeune peut avoir un conflit et revenir. C'est un endroit où des jeunes peuvent être confrontés 
positivement. (5.75) 

11. Le Centre jeunesse ça rejoint la liberté, c'est la liberté. (5.25) 

60. C'est une place supportée et reconnue par la communauté; les magasins, les banques, les policiers, etc. supportent le 
Centre Jeunesse. (5.50) 

45. C'est une place pour dealer avec des hauts et des bas. (5.50) 

33. C'est une place où les jeunes peuvent ramasser de l'argent et faire ce qu'ils veulent avec. (2.75) 

25. Ça développe l'estime de soi. Tu es reconnu pour ce que tu es. (5.50) 

56. C'est un endroit pour se faire des chums, des blondes. (5.50) 

47. C'est une place pour participer à des choses. À travers les activités, ils apprennent à perdre et à gagner. (5.25) 

73. C'est un endroit où beaucoup de ressources humaines. (6.00) 


Regroupement 7: Support et suivi adaptés Moyenne = 6,10, Rang 1 
4. Avec un staff stable. (6.75) 

34. C'est une place où les jeunes sont écoutés. (6.50) 

35. C'est une place où les jeunes peuvent avoir des références, avoir accès aux ressources. (5.50) 

7. Une place où les jeunes peuvent venir quand ils ont un problème (6.00) 

30. C'est une place où il y a des adultes. Ils se sentent toujours supportés. (5.75) 


Regroupement 8: Flexibilité Moyenne = 4,88, Rang 7 

12. C'est pas trop structuré, mais le jeune peut aussi embarquer dans des projets structurés. (5.00) 

21. C'est une place pour prendre des risques, mais si on échoue, c'est pas grave. (5.00) 

58. C'est une place où une partie du staff change toujours: deux stables et deux qui changent. (4.25) 

23. C'est souvent un tremplin pour faire autre chose, les jeunes viennent pour une activité et en découvrent une autre (5.25) 

68. L'aide scolaire. Un endroit où ils peuvent faire leurs devoirs tranquilles. (4.75) 

75. Un endroit qui sensibilise les jeunes aux problèmes environnementaux et qui développe des actions concrètes en ce 
sens. (5.00) 


Regroupement 9: Participation à des processus d'apprentissage Moyenne = 4,75, Rang 8 

39. C'est une place où on peut participer dans des programmes structurés. (4.75) 

43. Par rapport aux projets, il y a toujours un but pédagogique. (5.50) 

64. C'est des jeunes qui ont l'opportunité de participer à des événements dans des médias: Musique Plus, R.C., Voir, etc... 
(3.75) 

69. C'est une place pour des formations. (5.00) 


Regroupement 10: Événement spéciaux Moyenne = 4,50, Rang 10 
51. C'est une place où ils peuvent faire des BBQ, des arbres de Noël. (3.75) 

61. C'est une place où ils peuvent coucher, les camps aussi, ils sortent de chez eux. (4.75) 

52. C'est une place pour les jeunes pour faire des ateliers, un jardin. (4.25) 

66. C'est un voyage en groupe. (4.25) 

54. C'est une place pour faire des équipes de hasketball. (4.75) 

55. C'est un endroit pour faire des party. (5.25) 


SE 


-22- 


Le regroupement évalué comme le plus important, “support et suivi adaptés”, cote de 6,10, 
est très homogène. Tous les items se rapportent au personnel ou à des activités qui peuvent être les 
leurs. L’idée de la relation d’aide y est très présente. Les items du second regroupement en 
importance “liberté et expérimentation sous supervision”, cote de 5,86, sont plus diversifiés, et 
expriment bien le rapport entre l’encadrement (supervision, énoncé de deux règlements) et la 
souplesse (liberté, respect, nouvelles expériences). 

L'idée de la croissance et de l’expression personnelles est constante dans les items du 
regroupement “valorisation et reconnaissance sans jugement” qui occupe le quatrième rang en 
importance (cote de 5,61). 

Certains regroupements ont été plus difficiles à nommer que d’autres. Ainsi, le groupe 
d’intervenants a considéré plusieurs formulations avant d’en arriver à une qui lui apparaisse vraiment 
satisfaisante pour le regroupement: “développement personnel et social” (cote de 5,15). Ce 
regroupement semble représenter le versant concret du précédent, plus centré sur les émotions. Dans 
ce regroupement, on trouve en effet plusieurs conditions favorables au développement des jeunes: 
la variété des âges, l’absence d’argent, la gratuité, la présence du groupe, bref, les éléments d’un 
environnement social positif. Le regroupement suivant “développement du leadership”, cote de 5,05, 
recouvre des items reliés à la responsabilisation et à l'initiative. 

Quatre regroupements ont obtenu une cote d’importance entre 4 et 5. Le regroupement 
nommé “flexibilité”, cote de 4,88, donne l’idée d’un milieu souple, propre à susciter et à soutenir les 
initiatives. Les trois derniers regroupements en importance contiennent beaucoup d’éléments de 
description du centre ou des activités qui y ont cours. Le regroupement nommé “participation à des 
processus d’apprentissage”, cote de 4,75 se réfère effectivement à des activités structurées orientées. 
Les items du regroupement suivant “alternative à la rue, à l’école, à la famille”, cote de 4,70, 
décrivent différents aspects du centre, horaire, achalandage, gratuité, multi-culturalisme, mais aussi 
des éléments d’atmosphère: refuge, tolérance, acceptation. Enfin, le regroupement qui reçoit la cote 
la plus basse (4,50) ne contient, à l’exception des équipes de basketball, que des items reliés à des 
“événements spéciaux”: BBQ, arbres de Noël, camping, voyage en groupe, parties ou des activités 
moins courantes: jardins, ateliers. 

On remarque que dans le coin inférieur droit, le regroupement “activités sportives libres et 


mixtes, jeux” apparaît sous la forme d’un ovale. Cet élément a de fait été ajouté au moment de 


%À x 


l'interprétation de la carte. Après que tous les regroupements aient été nommés, les intervenants ont 
été invités à se demander si la carte représentait bien le Centre. C’est alors que l’un d’eux a fait 
remarquer que l’on n’y retrouvait pas ce qui représente la base même du Centre, soit l’ensemble de 
jeux qui occupent et structurent l’espace: billard, ping-pong, baby-foot, Nintendo, télévision, etc. 
Cet oubli est d’autant plus paradoxal que les réunions avaient lieu au Centre (en dehors des heures 
d'ouverture) et donc au milieu de tout cet équipement. L’élément a donc été ajouté, mais sous une 
forme différente pour bien marquer qu’il avait été produit à l’extérieur du processus de cartographie 


de concept. Pour les intervenants, il s’agit là d’un élément de première importance. 
P 8 P P 


4.2.2 Les relations entre les regroupements: la théorie de l’action 

La figure 2 illustre les relations de causalité, telles qu’elles ont été attribuées par les 
intervenants. Cette figure rend compte, suite à une analyse statistique de fréquences, de l’importance 
relative des liens entre les regroupements. Suivant la direction des flèches, ces liens sont orientés, 
de telle sorte que les regroupements à gauche sont perçus comme devant avoir des effets sur ceux 
du centre et de la colonne de droite. Les regroupements situés les plus à droite représentent donc les 
points d’arrivée, les effets attendus, alors que les regroupements au centre et à gauche représentent 
des moyens. 

Lorsque les flèches sont en trait plein, la relation entre les deux regroupements a été effectuée 
par tous les intervenants. Les flèches en pointillé traduisent le fait que trois intervenants sur quatre 
ont exprimé cette relation. Enfin, l’absence de flèches entre des regroupements exprime le fait qu’il 
n’y a pas eu de convergence dans la façon dont les intervenants ont tracé leurs flèches entre ces 
regroupements ou qu’ils n’ont pas été reliés. La figure 2 permet ainsi de dégager et de visualiser la 
théorie de l’action qui sous-tend l’action préventive au Centre Jeunesse, c’est-à-dire "l’ensemble des 
liens entre une philosophie d’intervention, des moyens et des résultats attendus” (voir plus haut, point 
2.2). 

Suivant la figure 2, pour les responsables du centre, ses trois finalités (ou résultats attendus) 
sont: 1) d’offrir une alternative à la rue, à l’école, à la famille; 2) de favoriser le développement 
personnel et social et 3) de soutenir le développement du leadership. Les autres regroupements 
représentent autant de moyens pour atteindre ces résultats. Les activités sportives libres et les jeux, 


dans un espace accessible et accueillant, et la flexibilité permettent de créer une alternative à la rue, 


ne 


à l’école et à la famille. Les événements spéciaux de même que la possibilité d’expérimenter dans un 


milieu supervisé concourent aussi à créer ce lieu alternatif. 


Figure 2 


La théorie de l'action sous-jacente à la prévention 


C’est cette même liberté encadrée qui est la plus à même de promouvoir le développement 
personnel et social. La valorisation et la reconnaissance sans jugement y concourent aussi, ainsi que 
la participation à des processus d’apprentissage. Cette participation permet aussi, avec la liberté et 
l’expérimentation supervisée, le développement du leadership. En fait, ces trois éléments, 
développement personnel et social, développement du leadership et participation à des processus 
d’apprentissage entretiennent entre eux des relations réciproques. 

L'importance attribuée à l’espace libre et accueillant (20 rang ) et aux activités sportives 
libres et aux jeux dans la carte conceptuelle (voir Figure Î) trouve son prolongement dans le fait que 
ces deux regroupements sont les principaux fondements de cette alternative à la rue, à l’école et à la 
famille. De même, l’importance attribuée à la liberté et à l’expérimentation supervisée (rang 2) peut 
être comprise du fait que cette caractéristique du centre doit supporter à la fois le milieu alternatif et 


M Le 


le développement du leadership. 

Par ailleurs, le regroupement considéré comme le plus important, le soutien et le suivi adaptés, 
est celui qui entretient le moins de liens de causalité avec les autres regroupements ou pour lequel on 
n’observe pas de convergence dans les relations. Pour les responsables, il semble s’agir là d’une 
dimension moins reliée aux autres activités du Centre. Situation qu’ils expliquent de par la nature 
particulière des activités de soutien et de suivi. D’une part, il s’agit d’activités plus individuelles qui 
s'effectuent un peu en retrait des activités courantes du Centre. D’autre part, le Centre manque de 
ressources pour réellement investir dans des activités de suivi et intervient surtout en situation de 
crise, pour référer ensuite. En ce sens, les activités de support et de suivi sont jugées très 
importantes, mais pas suffisamment centrales ou intenses pour qu’on puisse les considérer comme 


des objectifs ou des moyens susceptibles de produire des effets. 


4.3 La carte conceptuelle et les objectifs du Centre 

Si l’on s’en reporte aux objectifs du Centre, tels que formulés dans le rapport annuel (voir 
plus haut, point 1.1), la carte conceptuelle traduit la plupart des orientations de base du Centre. On 
y retrouve la notion de lieu sain de fréquentation (“espace accessible et accueillant”, "alternative à la 
rue, à l’école, à la famille”), la place des activités de prévention et d’éducation ("participation à des 
processus d’apprentissage”), les interventions de dépistage, de référence et de soutien ("support et 
suivi adaptés”), la responsabilisation et la participation aux décisions ("développement du 
leadership”). Les deux autres objectifs du Centre, l’intégration ethnique et la sensibilisation aux 
problèmes environnementaux, apparaissent plutôt en tant qu’items (les items 74, 26, 75 du tableau 
2) répartis dans différents groupements. 

Par rapport à l’énoncé des objectifs, la carte conceptuelle a l’avantage de donner une idée de 
l'importance relative pour les intervenants de ces objectifs, et surtout de les articuler entre eux. On 
voit ainsi que certains de ces objectifs peuvent être conçus comme des objectifs intermédiaires, qu’ils 
servent de moyens pour l’atteinte des objectifs finaux. La carte fait aussi apparaître des orientations 
de base qui n’apparaissent pas aussi clairement dans l’énoncé des objectifs. Il en est ainsi de “la 
liberté et de l’expérimentation supervisée”, qui occupe le second rang en importance, de “la 


valorisation et de la reconnaissance sans jugement (rang 4)”, du “développement personnel et social 


(rang 5)”. 


-26- 


CHAPITRE 5: LES PERCEPTIONS DES JEUNES 


5.1 Méthodologie: Les entrevues de groupe 

Les entrevues de groupe avec des jeunes inscrits au Centre avaient un double objectif: 
connaître leurs perceptions du Centre de façon à pouvoir les comparer avec le projet des responsables 
et des intervenants; faire l'inventaire de leurs besoins et de leurs attentes quant à un Centre jeunesse. 


5.1.1 Participants et déroulement 

Le recrutement des participants a été effectué à partir de la liste des jeunes (450 entrées) 
inscrits au Centre depuis ses débuts. On a opté pour un échantillon intentionnel, de façon à s’assurer 
de ce que les jeunes qui participeraient aux entrevues: 

1) soient à part égale des garçons et des filles; 

2) représentent l’étendue des groupes d’âge, soit de 12 à 17 ans; 

3) utilisent comme langue principale dans une proportion égale, l’anglais ou le français; 

4) appartiennent aux groupes ethniques, aussi bien qu’à la population de souche; 

5) aient fréquenté le Centre, de façon régulière, pendant une certaine période, sur la rue du Parc ou 
sur son site actuel (rue Bernard). 

Le recrutement et l’organisation matérielle des groupes ont été confiés à une assistante de 
recherche. À partir des listes d’inscriptions comprenant les informations sur les critères recherchés, 
elle a procédé au recrutement par téléphone de 40 jeunes, de façon à former cinq groupes homogènes, 
sur certains critères. Ce recrutement avait lieu une semaine avant la date prévue de l’entrevue et un 
rappel était effectué la veille. Les refus de participer ont été très peu nombreux et un seul jeune ne 
s’est pas présenté à l’entrevue tel que prévu. 

Les groupes se répartissent comme suit: 

Groupe l: mixte, de garçons et filles, âgés de 12 à 15 ans; 8 participants. 
Groupe 2: filles, anglophones, âgées de 14 à 19 ans; 8 paticipantes. 
Groupe 3: garçons, anglophones, âgés de 14 à 19 ans; 9 participants. 
Groupe 4: garçons, francophones, âgés de 13 à 17ns; 9 participants. 
Groupe 5: filles, francophones, âgées de 14 à 18 ans; 6 participantes. 


27 


Toutes les rencontres ont eu lieu dans un local adjacent au Centre jeunesse, en fin d’après- 
midi ou en début de soirée, en mars et avril 1994. Une collation ou un lunch étaient offert aux 
participant/e/s et chacun/e recevait une contribution de $15.00 pour sa participation. La responsable 
de la recherche ou un assistant a assisté à chacune des rencontres. Suite à la première entrevue, où 
il avait été particulièrement difficile de centrer les jeunes participants sur la tâche, les consignes de 
recrutement ont été renforcés: l’assistante de recherche a insisté davantage sur le statut d’informateur 
clé des participants, l'importance de leur contribution et le sérieux de leur engagement. Par la suite, 
les entrevues se sont déroulées sans problèmes. Elles dont duré entre deux heures et demie et trois 


heures. Elles ont toutes été enregistrées et retranscrites (Annexe 3). 


5.1.2 Guide d'entrevue et méthode d'analyse 

Les entrevues de groupe ont été animées par une animatrice professionnelle, ayant une longue 
expérience des groupes thématiques, en particulier avec les jeunes et les populations marginales. Le 
guide d’entrevue a été préparé conjointement avec cette personne (Annexe 2). Il comprenait cinq 
exercices, dont deux mises en situation, une scénarisation, une question assistée d’une photo et une 
question ouverte. 

Le premier exercice visait à recueillir de façon spontanée les perceptions du Centre. On 
demandait donc aux jeunes de décrire le Centre à un jeune d’un autre pays. Des questions 
complémentaires visaient à couvrir les dimensions qui n’auraient pas été touchées dans un premier 
temps: caractéristiques physiques, activités, personnel, participants. Pour conclure, on demandait en 
quoi le Centre se distinguait ou s’apparentait à d’autres endroits qu’ils fréquentaient ou dont ils 
avaient entendu parler. 

On présentait ensuite une photo représentant un groupe de jeunes pour inviter les participants 
à décrire ces jeunes: qui ils sont, leurs activités, leurs sources de plaisir, leurs ennuis, leurs ressources 
de soutien, etc. 

L'exercice suivant consistait en une scénarisation autour de l’histoire de Steve qui se 
retrouvait à quêter sur la rue, alors qu’on croyait qu’il menait une vie d’adolescent tout à fait 
ordinaire. L'exercice consistait à trouver ce qui avait amené Steve à vivre cette situation. 

Au cours du quatrième exercice, les jeunes étaient invités à conseiller des architectes qui 


doivent présenter un projet pour accueillir des jeunes venus pour les Jeux du Québec: Quel genre de 


-28- 


lieu, d’activités, d'encadrement devrait-on proposer? Devrait-on opter pour un environnement du 
type “grand chalet” (ex. le Chalet sur la montagne) ou du type centre communautaire polyvalent? Les 
jeunes doivent en arriver à un consensus sur ce qu’il faut prioriser et sur l’option à retenir. 

Enfin, le groupe se terminait sur une question ouverte concernant les suggestions pour un 
centre idéal: organisation spatiale, activités, atmosphère, fréquentation, horaire. 

Pour chaque entrevue, les extraits se rapportent à chacun des cinq thèmes furent résumés en 
un court énoncé et regroupés par thème. Un tableau comparatif fut alors établi, où il est possible de 
comparer les réponses de chaque groupe à chacun des thèmes (Annexe 4). Les réponses pour chacun 


des thèmes sont rapportées ci-après, en tenant compte des convergences et des variations entre les 


groupes. 


5.2 Résultats 

Les résultats sont présentés dans l’ordre des exercices. Les données rapportées sont 
généralement celles que l’on a retrouvées dans tous les groupes. On a aussi porté une attention 
spéciale aux éléments propres à un groupe et à l’ordre d’apparition des éléments dans le cas des 
questions spontanées, par opposition aux informations qui ont été obtenues suite à des questions de 


précision. 


5.2.1 Description spontanée du Centre Jeunesse 

Au début de l’entrevue, alors que l’on demande aux jeunes une présentation spontanée du 
Centre Jeunesse, ils le décrivent comme “just a place where we hang out”, “juste pour parler”, un 
endroit où il y a des jeux et où ils peuvent rencontrer d'autres jeunes, des amis, prendre part à diverses 
activités, à différents sports, échanger avec d'autres jeunes et avec les responsables qui y travaillent. 
C'est une place multi-ethnique où “toutes sortes de personnes peuvent aller”, de tous les milieux 
sociaux. 

En réponse aux sous-questions, ils citeront comme activités, les jeux, les sports (basketball, 
baseball, billard, hockey, ping pong), les sorties (camping), l'écoute de la musique, le visionnement 
de vidéos, la TV, les nuits blanches et les danses. 

Les personnes qui travaillent au Centre sont décrites comme des moniteurs, monitrices “qui 


x 


sont devenus de bons amis”, “toujours prêts à aider”, à qui on peut confier ses problèmes, parler de 


29 


différents sujets (sexualité, drogues), qui organisent les activités, qui savent respecter et écouter les 
jeunes du Centre. “Il y a des relations ados-adultes. Ils sont adultes quand-même, ils nous aident à 
voir que c'est cool. Il ne sont pas méchants, ils sont le fun.” 

En ce qui concerne l’organisation des activités, la plupart soulignent qu'ils ne sont pas 
consultés, ce qui, pour les plus anciens, constitue une différence par rapport à “l’autre centre”: “ils 
ne nous consultent pas comme à l'autre centre” (filles francophones), alors que certains (garçons et 
mixtes francophones) se rappellent avoir été consultés par les responsables, avoir participé à des 
comités “où ils parlent des sorties qui seraient intéressantes”. D'autres diront qu'ils n'ont pas le temps 
d'organiser des choses, qu'il y a un babillard où inscrire des suggestions, qu'on peut dire notre idée 
à un responsable. Bref, il y a peu de concensus entre “on n'a jamais proposé une activité”; “ils en 
tiennent pas compte de nos propositions” et “on se met ensemble et on décide” (3 garçons 
francophones). 

Les personnes qui fréquentent le Centre sont surtout des adolescents. On l’a connu par des 
amis ou des frères qui le fréquentaient déjà. Le milieu est perçu comme multiculturel, plutôt anglais 
selon le groupe de filles francophones. C’est un endroit où l'on pense "surtout à s'amuser, à faire des 
conneries”, où on peut aller sans problème pour se divertir, pour parler de ses problèmes avec les 
responsables (on parle de Geneviève, de Brian). L’atmosphère est décontractée, avec beaucoup de 
musique. On s’y rend après l’école, mais ça devient monotone si tu viens tous les jours. 

On dit des règlements, respecter les autres, par exemple ne pas fumer, pas de violence, de 
drogue, de vandalisme, pas courir dans le centre, pas trop s'énerver, pas parler au téléphone 
longtemps, pas briser le matériel, qu’ils sont bien suivis par les jeunes qui fréquentent le Centre. Il 
y a parfois des mésententes entre les “Québécois” et les “Anglais”, surtout à l’autre Y. Ici, ce sont 
plus souvent les garçons qui se disputent, même si certaines filles sont reconnues pour leur 
tempérament belliqueux. Il n’y a pas de conflits entre les groupes d’origine ethnique différente. Les 
garçons anglophones n'ont pas appréciée l'introduction de la carte de membre. Pour eux, le centre 
est devenu trop “strict” et tout le monde devrait pouvoir circuler librement. 

Dans les groupes où se trouvent des participant/e/s qui ont connu le Centre de l’avenue du 
Parc, les comparaisons sont constantes entre les deux Y et vont toutes dans le sens d’une nostalgie 
pour “l’ancien” ou “l’autre” Y : on y allait régulièrement, on vient moins souvent maintenant, 


puisqu'il y avait plus d'espace dans l'autre YŸ, et un gymnase. Aujourd’hui, il y a moins de gens qui 


ss: 


le fréquentent et c’est plus fermé: “Non je n'y vais plus, car ce sont seulement les gens de la rue qui 
y viennent”. “Sur la rue du Parc, ça venait de partout” (interviewée du groupe filles-anglophones). 

Cette nostalgie s’exprime sur tous les plans, bien que la majorité des commentaires concernent 
l'atmosphère: à l’autre Y, tout le monde se connaissait, il y avait plus de rencontres avec des jeunes 
du même âge, l’atmosphère était plus amicale, “on se sentait comme à la maison”, c’était moins 
protocolaire, l’accueil était plus chaleureux, c’était plus le fun, il y avait plus d'ambiance, c’était plus 
privé là-bas, les responsables étaient très impliqués avec les jeunes. Il y avait beaucoup d’espace, des 
films le vendredi et beaucoup d’activités gratuites. “Ici”, c’est plus strict: “si tu fais de quoi, ils sont 
toujours sur ton dos. Avant c'était cool, relaxe”. C’est aussi trop petit, il n’y a pas de gymnase, pas 
de danses et trop de “petits”. On déplore aussi l’instabilité des moniteurs, mais "Ça toujours été 
comme ça, dès que tu en avais un qui était cool, tu t'attachais, tu te confiais, et il partait au bout de 
6 mois” (fille francophone). Enfin, si ces jeunes fréquentent moins le centre, c'est aussi qu'ils ont 
“d'autres choses à faire”, qu'ils “changent de gang.” 

Lorsqu’on demande quels sont les autres endroits où les jeunes peuvent aller passer le temps, 
tous les groupes interrogés mentionnent le “centre-ville”. Les garçons fréquentent d'autres centres 
récréatifs pour le sport (Centre St-Denis, St-Louis de France, Église St-Georges, Sun Youth) pour 
le billard, le basket, la gymnastique, le hockey, le ping pong, les filles, la Maison des Jeunes à 
Outremont. Le Centre Jeunesse se distingue de ces autres endroits du fait qu’ailleurs on doit payer 
pour les activités et qu’ici il y a plus de liberté, "You just walk in ” (garçons), et que “c'est plus privé” 
(fille, francophone), il y a des moniteurs à qui on peut se confier. L'atmosphère est différente d'avec 
Sun Youth: c'est plus gros, il y a plus de monde de partout et le staff n'est pas aussi bon. Quand un 
jeune décrit un centre qui lui plaît (St-Denis), il parle du gymnase, de la table de billard, des moniteurs 
qui organisent beaucoup de sorties, qu'il fait partie du comité des sorties. Un autre endroit est décrit 
comme “un centre pour blancs et on nous regarde un peu comme si on voulait nous dire “qu'est-ce 


que vous venez faire ici” (garçon, francophone)”. 


5.2.2 Perception des jeunes, à partir d'une photographie de groupe 
L'objectif de cet exercice était de dégager les perceptions quant à des jeunes types du point 
de vue de leurs activités, de leurs intérêts, de leurs préoccupations et de leurs sources de soutien. 


Les personnes représentées sur la photo sont d’abord décrites comme des jeunes de diverses 


sl > 


ethnies. Leurs activités préférées sont le sport, être ensemble, chanter, relaxer, danser. Les sports 
qu’ils préfèrent sont, pour les garçons, le basket, le hockey, le soccer, le billard; chez les filles, le 
hand-ball, le basket, le billard, la natation, le ski de fond, l'équitation, se promener, draguer, rire, 
niaiser, danser, chanter, aller au cinéma. Les activités qu'ils aiment le moins, ne rien faire, travailler. 

Ce qui leur fait le plus plaisir, c’est d’être en groupe, ensemble. Ce qui leur fait le plus de 
peine, ne rien faire, travailler, se faire humilier, se sentir ignorés; quand quelqu'un meurt la perte de 
quelqu'un, quand quelqu'un a de la peine. 

Leur musique préférée? Rap, Heavy metal, Reggae, Dance music, Pop. Leurs lectures? Des 
revues sur la musique, les sports, la mode. Une suggestion de cadeau à offrir à un(e) ami(e): de la 
lingerie, un parfum, un livre (filles); un ballon, des billets pour un match de hockey, de baseball, des 
patins, de l'argent (garçons). 

Ces jeunes, sur la photo, ils peuvent avoir eu des problèmes avec les parents, le copain, leur 
blonde, la drogue, le non-emploi, l’ école. Ils font face à des préjugés. Lorsqu'ils reçoivent les 
confidences d'un ami, elles portent sur l'amour, les peines d'amour, les profs, les problèmes avec les 
parents, la drogue, les relations garçons-filles, la vie de tous les jours. Eux-mêmes, lorsqu’ils ont des 
difficultés, ils en parlent entre amis (les filles avec les filles; les gars avec les gars), avec les moniteurs, 
à leur mère, à quelqu'un de proche, à certains profs, à l'infirmière, à une tante, un frère aîné. Les 
garçons sont moins nombreux à se confier à leurs amis: “c'est rare que tu vois quelqu'un qui à l'air 
d'avoir des problèmes. Tout le monde à l'air joyeux”; “quand tu vas au Y, ça te tente pas vraiment 
de parler, c'est plus pour oublier tes problèmes à la maison”, parler de ses problèmes simplement en 


laissant échapper une remarque. 


5.2.3 L'histoire de Steve: les problèmes et leurs solutions 

L'exercice autour de l’histoire de Steve consiste à trouver pourquoi il quête, ce qu’il est 
devenu maintenant, et ce qui lui est arrivé dans l'intervalle. Les jeunes proposent différentes 
hypothèses, jusqu’à ce qu’ils trouvent la bonne solution, puisqu’il s’agit bien d’un jeu. 

Pourquoi Steve est-il parti? Par ordre d’apparition, les jeunes, dans tous les groupes, vont 
mentionner: 1) une chicane ou une forme de rejet de son père, de sa mère (quelqu'un est entré dans 
sa vie comme un beau-père, une belle-mère) ou d'un beau-parent, 2) des problèmes de drogue; 3) 


des problèmes scolaires; 4) des problèmes interpersonnels (blonde, ami, soeur. On évoque aussi la 


or 


possibilité qu"“il manque d'amour”, que “something must have happened to bring his hopes down 
(filles)”, que “quelque chose s'est passé quand il était petit et à l'adolescence et les choses ont 
rebondi.” 

Quête-t-il encore aujourd'hui? La majorité répond non: il a été aidé par des amis, il est rentré 
dans une gang, il se sent mal dans ce nouveau rôle. 

Qui a pu l’aider? La réponse est unanime: un ami. Sinon, peut-être sa soeur, quelqu'un au 


centre, quelqu'un à qui c'est arrivé et qui aide maintenant les autres, un médecin, quelqu'un à l'école. 


5.2.4 Exercice de scénarisation: le centre idéal 

L'exercice consistant à conseiller des architectes à propos d’un lieu idéal pour des jeunes 
québécois des Jeux du Québec a suscité beaucoup de discussion. Les jeunes s’entendent sur la 
nécessité d’avoir beaucoup d'espace, avec un endroit pour s'entraîner, et un autre pour se divertir, 
mais n’arrivent pas à faire un consensus entre un immeuble de style chalet ou de type centre 
communautaire. Ils débattent des avantages de l’un et de l’autre, et si, dans un groupe, une forme 
tend à s’imposer, les dissidents continuent à défendre leur point de vue, si bien que le groupe 
commence à réévaluer sa position. La discussion se termine immanquablement sur des positions 
personnelles, non sur une position de groupe. Il semble cependant qu'une majorité se dessine en 
faveur du centre communautaire. Un peu plus de garçons que de filles le favorisent à cause du 
gymnase, de la variété de sports disponibles. En revanche, une maison ça permet l'intimité: "On aime 
ça les jeunes être ensemble, avoir un esprit de gang.” 

Les personnes-ressources doivent être des personnes qui savent écouter, à qui on peut parler, 
qui s'impliquent également avec les jeunes dans les activités. Les critères à considérer lors de leur 
embauche sont décrits comme suit: cool, relaxe, jeune, amical, enthousiaste, imaginatif, diplomate, 
responsable, honnête, compréhensif, patient, chaleureux, ouvert aux autres, bonne oreille, bon 
conseiller, dynamique, qui s'implique, sens de l'humour, qui sait se mettre au même niveau que les 
jeunes, pas autoritaire, observateur pour voir si quelqu'un a du trouble. Il doit y avoir des hommes 
et des femmes, d'âges un peu différents, de différentes cultures et quelqu'un/e qui connaît bien le 


sport. 


4% 


5.2.5 Question ouverte: suggestions pour un centre idéal 

Les jeunes ont une idée très précise d’un centre idéal. Ce centre doit être situé sur une grande 
artère passante, bien éclairée, accessible par le bus, dans un lieu sûr, central. C’est un centre pour 
les jeunes :"faut avoir une affaire à nous”; “just somewhere to go and being able to talk to people”. 
Il comprend diverses grandes pièces, bien aérées: une pièce pour les devoirs, une autre pour le 
visionnement de vidéos, une salle-télé, une salle de récréation avec des jeux, un local d'art, une pièce 
pour relaxer-échanger (“des divans confortables, des coussins partout”), une piscine. Les garçons 
recommandent principalement l'édification d'un gymnase, mais pour tout le monde, la pièce de détente 
est centrale: “as long as there is one relaxed room where we can met, a lounge.” Les filles soulignent 
l'importance des échanges entre jeunes, donc d’une pièce pour parler, se rencontrer. Il leur apparaît 
important que tous aient la chance de s'impliquer et que le centre soit un endroit pour confier ses 
problèmes, où l'on trouve “somebody to help you”. On recommande aussi plus de surveillance, plus 
de moniteurs (filles) 

Les activités les plus essentielles sont le basket et le billard, mais de façon générale, “beaucoup 
de sports et des activités plus relaxes.” On aimerait avoir des danses (filles), plus de tables de billards. 
Les activités devraient être organisées par des jeunes, avec des adultes ou encore revisées par un 
comité: “You should have a committee, and once every two months. You get together and you see 
how things are going, what you need”. 

Le centre est ouvert 7 jours sur 7, après l'école et jusqu'en fin de soirée (plus tard 
qu'actuellement): “When you come back from school, you don't want to be by yourself. Do 
homework with other people too”. Certains jeunes préfèrent un horaire flexible, d'autres un horaire 


d'activités déterminé à l'avance et affiché. 


5.3 Les jeunes et le Centre Jeunesse 
5.3.1 Les perceptions du Centre Jeunesse 

Le Centre Jeunesse est d'abord perçu comme une “place où aller”, où l'on trouve des amis, 
des jeux et des activités, toute sorte de monde et des moniteurs. On y va pour s'amuser, rencontrer 
des amis, parler avec les responsables. L'atmosphère est décontractée, avec beaucoup de musique. 
Les commentaires sont très positifs en ce qui concerne les moniteurs. La plupart des jeunes n'ont pas 


l'impression de participer à l'organisation des activités, certains disent avoir déjà été consultés. Les 


-34- 


règlements sont bien acceptés et respectés, parce qu'ils assurent la sécurité dans le Centre et sont 
appliqués avec souplesse. Le Centre Jeunesse se distingue des autres centres fréquentés par les jeunes 


du fait que les activités sont gratuites, mais aussi à cause de l'atmosphère et des responsables. 


5.3.2 Les besoins et les attentes 

On peut être surpris de l'importance du sport dans le matériel d'entrevue. À chacune des 
questions, le sport apparaît (sauf dans l'histoire de Steve), ou plus précisément certains sports: le 
ballon panier, le baseball, le hockey cosom, le billard. Autre thème récurrent, être ensemble, que ce 
soit pour faire du sport ou ses devoirs, pour des activités régulières ou des événements spéciaux, ou 
tout simplement pour se détendre ou écouter sa musique. D'où ce grand intérêt pour l'espace, un 
espace à soi, un endroit où se retrouver entre amis. 

Le Centre idéal est aussi décrit en termes d'espaces spécialisés qui correspondent à ce que les 
jeunes ont raconté d'eux-mêmes. Le gymnase et la pièce où écouter de la musique, en jouant au 
billard, au Nintendo, au ping-pong et au baby-foot sont des éléments centraux et indissociables, les 
jeunes n'arrivant pas à indiquer une préférence pour l'un ou pour l'autre. Mais on souhaite aussi une 
pièce calme, de détente et une autre pour faire ses devoirs. Et puis une pièce pour faire de la 
musique, des arts plastiques, écouter la télé et des vidéos. 

On insiste aussi beaucoup sur la localisation du Centre, lequel doit être situé sur une grande 
artère et facilement accessible par les transports en commun. Le fait que le Centre soit situé sur une 
rue commerçante donne l'impression qu'il est ouvert pour tous et non pas uniquement à ceux qui 
l'occupent plus régulièrement ou habitent dans les environs immédiats. De même, le fait d'avoir 
plusieurs pièces où circuler, évite qu'un groupe ne s'approprie la place et que “les autres” n'osent y 
entrer. 

La liste des qualités attendues des membres du personnel est impressionnante. On attend des 
personnes ressources qu'elles soient des animateurs d'ateliers, des entraîneurs de sport et des 
confidents, avec toutes les qualités propres à chacun de ces rôles. Ces personnes doivent présenter 
une certaine diversité du point de vue du sexe, de l'âge, de l'origine culturelle. 

Les sports et les jeux sont les activités de base, mais les événements spéciaux sont réclamés 
avec insistance : plus de danses, de nuits blanches, de sorties. Les jeunes devraient être consultés 


pour décider du programme d'activités. 


-35- 


CHAPITRE 6: ANALYSE DES CORRESPONDANCES 


6.1 La théorie de l’action des intervenants et la prévention primaire par des organismes 
communautaires 

Les organisations communautaires qui offrent aux jeunes des activités en dehors des heures 
de classe sont actuellement peu étudiées. On s'intéresse davantage aux programmes de prévention 
en milieu scolaire ou aux programmes spécialisés destinés à une population bien identifiée. Il existe 
donc peu de littérature spécialisée sur la question. Nous nous sommes référés principalement à la 
littérature générale sur la prévention et à un document synthèse édité par la Fondation Carnegie 
(1992) pour documenter les liens théoriques entre l’action des groupes communautaires et la 
prévention jeunesse. Nous analyserons d'abord les correspondances avec la littérature spécialisée en 
général, puis avec le modèle proposé par la Fondation Carnegie. 

Au Centre Jeunesse, l’espace, le personnel et les activités représentent des éléments de base 
pour supporter l’action préventive. Ces éléments sont présents parmi les conditions considérées dans 
la littérature spécialisée comme favorables à la prévention, soit: un lieu attrayant qui attire et retienne 
les jeunes (accessibilité, accueil et aménagement physique; activités variées); un personnel compétent 
qui puisse servir de modèle; un lieu où l’adolescent puisse recevoir du soutien et des références du 
personnel intervenant. La littérature spécialisée et les responsables du Centre s’accordent aussi pour 
dire que les actions préventives s’exercent à partir de lieux qui favorisent l’acquisition et le 
développement de compétences génériques. 

Deux autres conditions décrites dans la littérature sur la prévention font référence à des 
activités spécifiques de prévention de problèmes précis et sur la nécessité de porter une attention 
spéciale aux jeunes en début de l’adolescence et à ceux qui présentent des facteurs de risque. Les 
responsables du Centre Jeunesse accordent moins d’importance à ces deux dimensions. La première 
apparaît indirectement dans l’énoncé 69, “c’est une place pour des formations”. En ce qui concerne 
la seconde, le Centre ne cible pas un groupe d’âge particulier, ni certains sous-groupes de jeunes à 
risque. Son approche est plutôt de considérer le quartier lui-même comme étant à risque, à partir 
d’indicateurs socio-économiques et de facteurs environnementaux (voir plus haut, section 1.1). 

Dans le document de la Fondation Carnegie, on identifie cinq ordres de besoins auxquels les 


organisations communautaires peuvent répondre, de façon à contribuer au développement personnel 


sa 


de la jeunesse (voir plus haut, tableau 1). Le premier de ces besoins est la possibilité de socialiser avec 
des pairs et des adultes. Les centres jeunesse répondent à ce besoin en offrant des programmes de 
groupe; des relations privilégiées avec un adulte; des activités libres (drop-in);, des programmes 
structurés centrés sur le développement d’habiletés interpersonnelles; des endroits sécuritaires; des 
alternatives constructives à la vie des gangs de rue. Ces éléments font partie de la théorie de l’action 
des responsables du Centre Jeunesse. On y reconnaît les regroupements “espace accessible et 
accueillant”, “alternative à la rue, à l’école et à la famille”, “activités sportives libres et mixtes, jeux”, 
“liberté et expérimentation supervisée”, “support et suivi adaptés”, “développement personnel et 
social” de leur carte conceptuelle. 

Le deuxième besoin identifié est celui de développer des habiletés. Ainsi, les programmes 
devraient permettre aux jeunes d'apprendre à se fixer des buts, à prendre des décisions, à 
communiquer, à résoudre des problèmes. On retrouve dans la carte conceptuelle les regroupements 
“développement du leadership” et “participation à des processus d’apprentissage” qui correspondent 
d’assez près à ces apprentissages. 

Dans le cours de leur développement personnel, les jeunes ont aussi besoin d’apporter leur 
contribution à la communauté. À cet effet, les organisations de jeunesse peuvent développer des 
programmes de services communautaires, imaginer et implanter des solutions à des problèmes de la 
communauté, impliquer les jeunes dans les décisions de l’organisation. Cette dimension est 
pratiquement absente dans la conception du Centre Jeunesse par ses responsables, du moins sous son 
aspect contribution à la communauté. Les seules références à la communauté se trouvent à l’ item 
“c’est un place supportée et reconnue par la communauté (#60)”. Par contre, l’aspect participation 
aux décisions est évoqué dans le regroupement “développement du leadership”. 

Un autre besoin identifié chez les jeunes est celui de l’appartenance à un groupe. Les 
réponses à ce besoin s’actualisent dans des symboles de membership et d'appartenance et dans des 
activités basées sur différents types de groupes, formels et informels, de tailles et de compositions 
variées. Les références aux différents types d’activités de groupe se retrouvent dans les 
regroupements “flexibilité”, "participation à des processus d’apprentissage”, “événements spéciaux”, 
“activités sportives libres et mixtes, jeux”. L’appartenance au groupe est évoquée dans plusieurs 
items répartis dans différents regroupements. Les dimensions respect de l’autre et harmonie des 


rapports entre les sexes, les âges et les groupes linguistiques et ethniques y prédominent. 


-37- 


Le dernier besoin mentionné dans le document de référence est celui d’avoir l’occasion de se 
sentir compétent et apprécié. Pour ce faire, les programmes encouragent la pratique de nouvelles 
habiletés, la performance et la reconnaissance devant un public et la réflexion sur les réalisations 
personnelles et du groupe. On trouve un écho à ces propos dans le regroupement “valorisation et 
reconnaissance sans jugement” et dans certains énoncés de “liberté et expérimentation supervisée”. 
6.2 La théorie de l’action des intervenants et les perceptions des jeunes 

Si on considère chacune des onze composantes de la théorie de l’action élaborée par les 
intervenants en relation avec les perceptions des jeunes du Centre Jeunesse, on peut distinguer trois 
types de situations: certaines de ces composantes sont reconnues d’emblée par les jeunes : “activités 
sportives libres et mixtes, jeux”, “support et suivi adaptés”, “liberté et expérimentation supervisée.” 
D’autres composantes prennent plus d'importance pour les jeunes que pour le personnel intervenant : 
“événements spéciaux” et “alternative à la rue, à l'école et à la famille” sont de ce type. Enfin, des 
composantes sont absentes du discours des jeunes : “développement du leadership”, “participation 
à des processus d'apprentissage”, “développement personnel et social”, “valorisation et 
reconnaissance sans jugement”, “flexibilité”. 

La composante "activités sportives, libres et mixtes, jeux” apparaît aussi centrale pour les 
jeunes que pour les responsables du Centre. Les jeunes évoquent ces activités au tout début de leur 
description du Centre, en association avec les éléments de socialisation, avec les autres jeunes, les 
amis et les responsables. Les jeunes ont aussi beaucoup à dire à propos de “l’espace accessible et 
accueillant”. Tout comme les intervenant/e/s, ils en relèvent la gratuité et la dimension multi- 
ethnique, à laquelle ils ajoutent la diversité des milieux sociaux. Ils discutent en experts des avantages 
et inconvénients de différentes localisations et présentations architecturales. Dans ces discussions, 
ils opposent souvent le gymnase et la salle de jeux, tous deux indispensables, mais l’un plus tourné 
vers la sphère du public, l’autre recouvrant davantage le domaine privé. 

Pour les responsables et les intervenant/e/s, le fait d’offrir aux jeunes un “support et un suivi 
adaptés”, est de la plus grande importance. Les jeunes font aussi spontanément référence à la 
capacité d’écoute, de donner de bons conseils, de reconnaître que quelqu’un a des problèmes, en tant 
que caractéristiques attendues des personnes qui travaillent au Centre. Ils reconnaissent dans les 
moniteurs des adultes ouverts qui peuvent les aider. Cependant, ils accordent aussi beaucoup 


d'importance aux amis qui demeurent les premières personnes vers lesquelles ils vont se tourner pour 


be 


se confier ou obtenir de l’aide. La stabilité des personnes en place leur apparaît essentielle, pour 
créer et maintenir une relation significative. 

Les jeunes ont exprimé dans leurs mots en quoi le Centre peut être un lieu de “liberté et 
d’expérimentation supervisée”. Ils approuvent les règlements et surtout la façon dont ils sont 
appliqués. Ces règlements sont acceptés parce qu'ils contribuent au sentiment de sécurité et sont 
jugés d’autant plus nécessaires si "beaucoup de monde circule”. Par contre, on a l’impression que 
les intervenants sont plus stricts, lorsque les locaux sont plus petits. 

Alors que les “événements spéciaux” occupent une place marginale pour les intervenant/e/s, 
pour les jeunes, ils représentent beaucoup d’attrait. Ces événements apparaissent cependant difficiles 
à organiser et à réaliser, du fait que beaucoup de jeunes qui s’y inscrivent au départ, se désistent par 
la suite. Pour les responsables, les frais minimaux de ces activités impliquent que certains jeunes ne 
peuvent y participer. Pour les jeunes eux-mêmes, on devrait être plus stricts quant au respect des 
engagements pris. En ce qui concerne “l’alternative à la rue, à l’école et à la famille”, l’importance 
des préoccupations exprimées concernant la famille et dans une moindre mesure l'école, donne à 
penser que le Centre représente pour plusieurs un endroit alternatif à un milieu familial ou scolaire 
tendu ou peu satisfaisant. | 

Des dimensions comme “participation à des processus d’apprentissage”, “développement 
personnel et social”, “valorisation et reconnaissance sans jugement”, “flexibilité” sont difficiles à 
repérer dans le discours des jeunes, lequel se centre surtout sur des aspects concrets du Centre. 

La composante “développement du leadership” est très peu reconnue par les jeunes. Ils n’y 
font jamais référence de façon spontanée et en réponse à des questions directes, ils diront plutôt que 
ce sont les responsables qui organisent les activités. Certains jeunes qui ont fréquenté l’ancien Centre 


vont cependant faire état de ce que là-bas, "il y avait des comités”. 


6.3 Les points de convergence et les écarts 

De ce qui précède, on peut constater que certaines composantes du Centre Jeunesse font 
l’unanimité pour ce qui est de leur importance. Pour les responsables du Centre et dans la littérature 
spécialisée, cette importance est reliée aux stratégies de prévention. Pour les jeunes, elles sont 
importantes, parce qu’elles représentent des aspects du Centre qui les attirent et leur plaisent. On 


peut donc voir dans ces composantes unanimement reconnues des moyens de prévention de premier 


-39- 


ordre: l’espace accessible et accueillant; l’alternative à la rue, à l’école et à la famille; les activités 
sportives libres et mixtes, les jeux; le support et le suivi adaptés, la liberté et l’expérimentation 
supervisée, la flexibilité. 

La littérature spécialisée et les responsables du Centre s’entendent pour désigner le 
développement personnel et social, le développement du leadership, la valorisation et la 
reconnaissance sans jugement, et la participation à des processus d’apprentissage comme des 
éléments cruciaux dans une démarche de prévention globale. Les jeunes n’évoquent pas directement 
ces dimensions qui sont davantage des préoccupations de formateurs. 

Par contre, pour les responsables du Centre, les activités et les événements spéciaux ont moins 
d’importance que pour les jeunes : ces derniers en parlent avec enthousiasme et en réclament 
davantage. La différence de perspectives est importante. Pour les responsables, les activités et les 
événements spéciaux sont périphériques par rapport à l’ensemble que représente le Centre. Pour les 
jeunes, ils sont centraux et prennent tout leur caractère “d’événements”, ou d’activités auxquelles on 
n’aurait pas accès seul (sports d'équipe, par exemple, ou équipements non disponibles à la maison). 
Il faut donc prendre garde de ne pas sous-estimer ces événements et activités en tant que moyens 
d’action pour la prévention. Au cours de la réunion de discussion des résultats, un intervenant a 
d’ailleurs fait le lien entre ces événements et le développement de la solidarité dans le groupe et du 
sentiment d'appartenance: les changements liés à de nouveaux lieux et à des activités qui sortent de 
l’ordinaire resserrent les liens entre les membres du groupe qui ont chacun à composer avec 
l’inhabituel et l’imprévu. 

Dans le modèle du Centre Jeunesse et dans les perceptions des jeunes, les relations entre 
garçons et filles, entre les groupes d’âge, entre les anglophones et les francophones et entre les 
groupes ethniques prennent une importance beaucoup plus grande que dans la littérature spécialisée. 
On peut y voir le reflet des conditions locales, bien que ces conditions soient de plus en plus celles 
des grandes villes nord-américaines (cf. dans certaines parties des États-Unis les tensions entre 
hispanophones et anglophones et en Europe, entre les groupes ethniques de souche et les nouveaux 
immigrants). Parmi les habiletés à développer, il serait opportun que l’on fasse état de la capacité de 
comprendre et de vivre avec la différence, de la communication interculturelle. Par ailleurs, la 
dimension communautaire est pratiquement absente du discours des responsables du Centre et des 


jeunes qui le fréquentent, ce qui n’est pas aussi sans soulever des questions. 


-40- 


CONCLUSIONS ET RECOMMANDATIONS 


Les données recueillies dans le cadre de cette étude comportent de nombreuses indications 
pour l’organisation de services à l’intention des jeunes, services axés sur la prévention. Elles 
permettent de valider certaines hypothèses de travail des responsables du Centre et proposent de 
nouvelles avenues de réflexion. Il apparaît ainsi difficile de procéder à un exposé exhaustif des 
conclusions ou des recommandations que ce matériel pourrait susciter. Nous tracerons ici quelques 
lignes directrices incluant conclusions et recommandations. 

Ce faisant, il convient de rappeler que cette étude ne porte que sur une seule expérience, celle 
du YMCA du Parc, et que ses conclusions ne peuvent être généralisées à d’autres sites qu’avec 
prudence. La méthodologie d'enquête a mis l'accent sur un matériel de type qualitatif, recueilli auprès 
de 40 des 450 jeunes qui ont fait l'expérience du Centre. Ce type d'approche permet une analyse plus 
approfondie des questions de recherche, mais il demeure difficile d'apprécier l'exhaustivité ou la 
représentativité des données obtenues par rapport à l'ensemble du groupe. Néanmoins, la 
concordance des données autour de certains thèmes entre la littérature spécialisée, le projet des 
responsables du Centre et les témoignages des jeunes confère à ces résultats une crédibilité non 
négligeable. 

La conclusion la plus évidente et la plus générale de cette étude tient sans doute à l'intérêt du 
modèle de prévention globale. Ce modèle de la “prévention par une saine occupation du temps libre”, 
porté par les mouvements de jeunesse des années 50, est quelque peu tombé en désuétude, suite au 
développement de nouvelles approches plus ciblées et plus sophistiquées. L'expérience du Centre 
Jeunesse tend à démontrer que cette approche a encore sa place, dans certains contextes. Ainsi, dans 
un quartier considéré à risque, le Centre Jeunesse peut jouer un double rôle: 1) offrir un substitut ou 
une alternative à un milieu familial dépourvu ou problématique; 2) constituer un contre-poids ou faire 
concurrence à des milieux à risque comme les arcades, les bars, la rue, les terrains vagues et les 
édifices abandonnés. Pour jouer ce double rôle, le Centre Jeunesse doit représenter pour les jeunes 
un milieu accessible et attirant. L'étude a permis d’identifier des conditions de réalisation favorables 
à la mise en oeuvre de cette approche de prévention globale. Ces conditions tiennent à l'architecture 


et à l’environnement, aux activités, au fonctionnement et aux personnes ressources. 


“{te 


L'architecture et l’environnement 

Les jeunes rencontrés ont manifesté de façon très claire l’importance qu’ils attribuent à un 
espace qu’ils peuvent considérer comme le leur. Ils ne sont pas réfractaires à l’idée de partager des 
équipements collectifs, comme un gymnase (équipement auquel ils tiennent beaucoup), à la condition 
d’avoir la possibilité de se “réfugier” dans un endroit où ils pourront se retrouver entre amis et 
écouter leur musique. Ce local constitue véritablement pour les jeunes une alternative à la rue et à 
la maison, où ils n’aiment pas se retrouver seuls après l’école (d’où l’importance d’un local plus calme 
pour se détendre et faire ses devoirs). 

La localisation de ce centre est importante, une grande artère, passante, bien éclairée 
favorisant l’accessibilité par le transport en commun et la sécurité. Une telle localisation a aussi 
l'avantage de donner une image du Centre comme d’un lieu ouvert à tout le monde, plutôt qu’à une 
petite clique du voisinage immédiat. De même, à l’intérieur, l’existence de plusieurs pièces donne une 
impression d’ouverture et fait en sorte que les nouveaux arrivants se sentiront moins observés ou 
étrangers à leur première visite du fait qu’ils pourront circuler d’une pièce à l’autre, plutôt que de se 
sentir confinés dans un même local avec comme seule position de repli, la sortie. Ces pièce 
permettent aussi de répondre à des intérêts et des besoins variés et initient les jeunes aux règles de 


la cohabitation dans une collectivité. 


Les activités 

L'intérêt de la formule d’un local où sont rassemblés des jeux de table comme “porte 
d’entrée” au Centre se trouve validé par les réactions des jeunes. Cet ensemble d’activités non 
structurées permet d’attirer les jeunes, de les garder à l’intérieur et les incite à revenir. Le fait même 
qu’il existe des listes d’attente pour les activités les plus populaires (billard, surtout) concourt à ce 
que les jeunes passent davantage de temps au Centre et diversifient leurs activités. Les jeux de table 
permettent ainsi de répondre à la première dimension de base de l’action préventive en milieu de 
loisirs, soit attirer et garder les jeunes. Il apparaît que c’est aussi autour de ces activités non 
structurées que s’amorcent les relations entre les jeunes et entre les jeunes et les personnes 
ressources. 

Les sports d’équipe présentent un niveau plus élevé d’organisation et de structure, bien que 


dans la forme qu’ils prennent au Centre Jeunesse, l’aspect “jeu” et “plaisir” l’emporte sur la 


-42- 


performance et la compétition. Les jeunes reconnaissent cette différence (certains vont ailleurs pour 
faire du sport de compétition) et y trouvent effectivement du plaisir. Ces activités sont très populaires 
et pourraient favoriser l'intégration entre les sexes et les groupes ethniques, le développement de la 
confiance en soi et de l’estime de soi. 

Les jeunes accordent beaucoup plus d’importance aux événements spéciaux que les 
responsables du Centre. En milieu défavorisé, ces événements constituent sans doute des activités 
d'autant plus rares et exceptionnelles qu'elles sont financièrement peu accessibles aux familles. Ils 
apparaissent comme des temps forts dans la vie des jeunes et comme des occasions privilégiées pour 
développer le sentiment d’appartenance et la solidarité. 

On a déjà noté l’absence de la communauté dans la vie du Centre et la question se pose de la 
place qu’on devrait lui accorder. Le groupe d’experts de la Fondation Carnegie considère que la 
contribution à la vie communautaire constitue un besoin fondamental pour le développement des 
jeunes. En principe, on devrait donc recommander le développement d’activités davantage tournées 
vers le milieu. Cependant, à la suite des entrevues, il appert que les jeunes viennent au Centre pour 
se retrouver entre eux, si ce n’est pour s’isoler de la communauté (en tout cas des parents), et que 
celle-ci se trouve bien loin de leurs préoccupations. Le fait que les seules allusions à l’implication 
dans la communauté aient été faites par des filles plus âgées semble suggérer que l’on pourrait 
introduire une activité communautaire à partir de l’intérêt des jeunes du Centre, et espérer un effet 
d'entraînement de cette activité. On pourrait proposer une activité communautaire à intervalles 
réguliers, de façon à développer un intérêt et une sensibilité, tout en sachant que ce type d’activités 
risque de ne pas rencontrer d'emblée la même forme d’adhésion que les jeux et les sports libres. Les 
Coopératives jeunesse représentent par ailleurs un projet à plus long terme qui a déjà été expérimenté 


avec succès dans le cadre de centres de jeunes. 


Le fonctionnement 

Le Centre Jeunesse expérimente un mode de fonctionnement où se côtoient des activités 
structurées et non structurées. En fait, il s’agit en quelque sorte de greffer le “structuré” dans le "non 
structuré”. On pourrait dire que le non structuré attire les jeunes au Centre et que les activités plus 


structurées les y maintiennent. La souplesse de ces activités structurées et la flexibilité introduite dans 


“43 > 


leur organisation semblent cependant déterminantes pour impliquer des jeunes qui supportent 
difficilement trop d’encadrement. 

*La liberté supervisée” semble bien leur convenir, du moins par rapport à l’existence des 
règlements. Les jeunes en soulignent davantage les aspects positifs, du point de vue de la qualité de 
l'ambiance, de la sauvegarde du matériel et de la sécurité. À leur avis, ils sont bien suivis. Ce respect 
de règlements, perçus comme reliés au bien-être individuel et collectif, s’appuie sans doute sur le 
sentiment d’appartenance au Centre. 

En ce qui concerne la participation à l’organisation des activités, les jeunes apparaissent plus 
intéressés à être consultés qu’à participer. Alors que les responsables se disent soucieux d’impliquer 
les jeunes, ces derniers ne perçoivent pas l’opportunité de participer aux décisions, ou à l’organisation 
d’activités ou d’événements spéciaux. Il y a donc lieu de continuer à offrir des possibilités de prendre 
des initiatives, tout en soutenant les initiatives spontanées, de façon à renforcer toute démarche, 
initiée par les jeunes ou les responsables, vers une responsabilisation progressive. 

Par ailleurs, ces conditions ne peuvent être mises en place que si le programme Jeunesse 
s'inscrit dans une structure d'accueil qui permette leur réalisation. Au plan organisationnel, 
l'organisme gestionnaire du Centre doit être en mesure de composer avec le non structuré et laisser 
aux responsables l'autonomie nécessaire pour répondre à leurs orientations vers la flexibilité, la 
consultation et l'implication des jeunes. Au plan des ressources, la gratuité représente un élément 
central de l'accessibilité pour les jeunes. Le Centre doit donc pouvoir compter sur une base de 
financement stable pour maintenir ses activités courantes. Du fait qu'il vise à constituer un milieu 
compétitif aux arcades, un minimum d'équipement (tables de billard, jeux électroniques, etc) est aussi 


nécessaire. 


Les personnes ressources 

Les jeunes le reconnaissent, les centres jeunesse sont un lieu de socialisation entre jeunes et 
entre jeunes et adultes, adultes auxquels les jeunes attribuent explicitement un rôle de confidents. Ces 
adultes doivent leur ressembler, puisqu’on se confie mieux et plus volontiers à des pairs, mais en 
même temps, on recherche des personnes matures. D’où l’importance de recruter des personnes 
ressources des deux sexes qui reflètent la composition linguistique et ethnique du groupe et soient 


une “bonne oreille”, un “bon conseiller” et un "observateur pour voir si quelqu’un a du trouble”. 


di 


Dans la description des nombreuses qualités attendues des personnes ressources, on reconnaît aussi 
certaines des attentes face à un centre jeunesse, comme l’ouverture, la disponibilité, la 
compréhension, le dynamisme et la connaissance du sport. Ces personnes doivent aussi manifester 
dans leurs attitudes et leurs comportements les orientations mises de l'avant dans la philosophie du 
Centre. Il leur revient d'exprimer cette vision, que ce soit sous son aspect du plaisir et de la détente 
ou celui du respect et du leadership. Ces adultes représentent aussi la communauté et pourraient 
initier les liens avec elle. 

Dans les limites actuelles du Centre Jeunesse, les responsables peuvent difficilement assurer 
un soutien et un suivi réellement individualisés. Ils peuvent référer, mais sans pouvoir vraiment 
assurer un suivi à cette référence. La question de savoir jusqu’où aller dans l’intervention individuelle 
relève de la politique et du mandat que le Centre se donne. Par ailleurs, il est certain que l’efficacité 
de l’action préventive dans les cas de crise, de problème récurrent ou d’état de détresse plus 
permanent se trouvera accrue si une continuité peut être assurée entre la personne ressource du 
Centre (un adulte ou un jeune }) et l’organisme où on aura référé. 

Enfin, des relations interpersonnelles significatives entre les jeunes et les adultes ne peuvent 
se développer que dans un contexte de continuité. C'est pourquoi le Centre doit pouvoir compter sur 
du personnel stable. Il importe aussi que les intervenant/e/s jeunesse bénéficient d'une reconnaissance 
professionnelle claire et puissent compter sur un soutien institutionnel et communautaire. L'efficacité 
de leur action et du Centre dépend certes de leurs qualités et de leurs compétences personnelles mais 
aussi de l'appui sur lequel ils peuvent compter pour composer avec les inévitables contraintes 


auxquelles ils se trouvent exposés. 


Le mot de la fin 

Cette étude ne peut prétendre à des conclusions définitives. Elle offre cependant un bon 
canevas de réflexion quant aux possibilités offertes par le modèle du drop-in pour la prévention 
globale. Les trois sources de données concordent pour ce qui est de ses éléments de base: 1)un 
espace ouvert et accueillant avec des activités non structurées pour attirer les jeunes; 2) des activités 
plus organisées, des événements spéciaux et une organisation souple pour les garder au Centre et leur 


donner l’occasion de faire des apprentissages au plan personnel et social, 3) des personnes ressources 


-45- 


qui agiront comme des modèles, des confidents et des ressources pour la solution des crises et des 

problèmes plus chroniques. 

Au risque de simplifier les choses, on serait aussi tenter de proposer que ces trois éléments 
interagissent entre eux dans le cadre d’un processus de prévention qui s’exerce à trois niveaux: 

1) attirer les jeunes, les intéresser au Centre et créer une relation de confiance par le biais du drop- 
in, ce qui permet d'éloigner les jeunes de milieux considérés comme à risque; 

2) prévenir l’apparition, l’aggravation et la chronicisation des problèmes par le dépistage et 
l'intervention précoce dans les états de détresse et les situations de crise; 

3) développer la coopération, le leadership, la responsabilisation et le sens de la communauté à partir 
des expériences vécues au Centre, de façon à promouvoir des habiletés génériques et contrer 
l'apparition des conduites problématiques. 

Du point de vue de l'évaluation, cette étude n'avait pas pour objectif de démontrer l'atteinte 
des objectifs d'intervention et de prévention et ne permet donc pas de conclure à l'efficacité de ce 
modèle d'intervention. Elle visait essentiellement à documenter la présence de conditions favorables 
et à cet égard, elle a permis de constater que la plupart de ces conditions sont présentes au Centre 
Jeunesse du YMCA du Parc. 


“is 


RÉFÉRENCES 

Aguilar, T.E., & Munson, W.W. (1992). Leisure education and counseling as intervention 
componenents in drug and alcohol treatment for adolescents. Journal of Alcohol & Drug 
Education, 37(3), p. 23-34. 

Bronfenbrenner, U. (1979). The Ecology of Human Development: Experiments by Nature and 
Design. Cambridge, MA: Harvard University Press. 

Carnegie Corporation of New York (1992) A Matter of Time. Risk and Opportunity in the 
Nonschool Hours. Report of the Task Force on Youth Development and Community Programs. 
Carnegie Corporation of New York, NY: Carnegie Council on Adolescent Development. 

Chen, H.T. (1990) Theory-Driven Evaluations. Beverly Hills, CA: Sage Publications. 

Cohen, H.L. (1976). BPLAY: À community system, phase one. In E. Ribes-Inesta & A. Bandura 
(Eds). Analysis of Delinquency and Aggression. Hillsdale, NJ: Lawrence Erlbaum, pp. 147-169. 

Dembo, R. (1978). Neighborhood relationships and drug involvment among inner city junior high 
school youths: Implication for drug education and prevention programming. Journal of Drug 
Education, 8(3), p.231-252. 

Lutz, D.F. (1981). Juvenile delinquency and recreation. Journal of Physical Education & Recreation, 
52(7), p.81-82. 

Risley,T.R. (1977). The ecology of applied behavior analysis. In. A. Rogers-Warren & S.F. Warren 
(eds.) Ecological Perspectives in Behavior Analysis. Baltimore, MD: University Park Press. pp. 
149-163. 

Robert, P. (1966) Les bandes d'adolescents. Paris: Éditions ouvrières , 387 pp. 

Trochim, W.M.K. (1989) An introduction to concept mapping for planning and evaluation. 
Evaluation and Program Planning, 12: 1-16. 

West, MA. (1987). Student drug abuse in Bermuda. European Journal of Psychology of Education, 
2(4), p.327-336. 


ANNEXE 1 


Liste des énoncés sur le Centre Jeunesse 


Cartographie de concept 


Phase I: Liste des énoncés 


En quoi le Centre Jeunesse peut-il contribuer à la prévention? 


Le Centre Jeunesse 


Er» Er 


Ça attire les jeunes 

Un endroit ouvert 

Une place stable avec les heures stables 

Avec un staff stable 

Des services gratuits 

Ouvert pour des âges différents. Des jeunes de 15 ans se retrouvent avec des 12 et 


des 18; on mixte ensemble 


Fr Ouvert-pour-beaucoupdes-cthmies-ensembte 99 


Une place où c'est libre mais aussi supervisé 

Une place où les jeunes peuvent venir quand ils ont un problème 

Un endroit adapté aux horaires des jeunes 

Un endroit accessible au sens large, gratuit 

Une place accueillante. 

Le Centre jeunesse ça rejoint la liberté, c'est la liberté 

C'est pas trop structuré, mais le jeune peut aussi embarquer dans des projets 
structurés 

C'est une place pour prendre des responsabilités 

C'est une place pour développer des initiatives 

C'est une place où le jeune n'est pas tout seul 

C'est une place qui les aide à s'adapter aux difficultés 

C'est une place où ils se sentent en sécurité 

C'est une place où un jeune pas populaire à l'école peut trouver des amis 
C'est une place qui est jeune; les jeunes s'identifient à ce milieu qui leur ressemble 


Les jeunes sont les moteurs de leur propre activité 


23: C'est une place où on n'a pas besoin d'être le meilleur 


24. ____ C'est une place pour prendre des risques, mais si on échoue, c'est pas grave 
25. ___ C'est une place pour apprendre à dealer avec les règlements 

26. ___ C'est une place pour faire des nouvelles expériences 

27. ___ C'est souvent un tremplin pour faire autre chose, les jeunes viennent pour une 


activité et en découvrent une autre 

28. C'est une place où on les voit rire, se défouler, ventiler. On peut rire de soi, des 
autres, dans un contexte amical. 

29. C'est une place pour apprendre à composer avec la diversité. Un endroit ouvert. 


On apprend à cohabiter dans un bon climat. 


30-——Pesjeunes-de-H5-ans-se-retrouvent-avec-des-H2-et-des-t8;-onmixte-ensembie 6 
31. ___ C'est une place où ils peuvent demander des choses qu'ils veulent savoir 

32. ____ Ça développe l'estime de soi. Tu es reconnu pour ce que tu es 

33. ___ C'est une place où tu peux apprendre une autre langue, parce que beaucoup 


d'ethnies différentes 


34. ____ C'est une place où tu peux amener des amis, sans restriction 

35. ___ Ils sont chez eux 

36. ___ C'est pas juste pour les riches ou pour les pauvres; les deux peuvent jouer ensemble 

37. ___ C'est une place où il y a des adultes. Ils se sentent toujours supportés 

38———Hhautorité-te-respect 124 

39. ____ C'est une place où ils ne sont pas jugés 

40. ___ C'est une place où les jeunes peuvent dire à leurs parents où ils sont 

41. ____ C'est un refuge 

42. ___ C'est une place où les jeunes peuvent ramasser de l'argent et faire ce qu'ils veulent 
avec 

43. ___ C'est une place où les jeunes sont écoutés 

44, ___ C'est une place où les jeunes peuvent avoir des références, avoir accès aux 
ressources 

45. C'est une place où les jeunes peuvent amener leur cassette de musique. C'est une 


place où les jeunes peuvent jouer leur musique. 


32- 


Ici, pas d'alcool ou de drogue. 

C'est un endroit où pas d'argent 

C'est une place où on peut participer dans des programmes structurés 

C'est une place, quand c'est fermé, les jeunes s'ennuient 

C'est une place où on peut appeler parce qu'on n'a pas besoin de 0,25 

C'est une place où on peut s'identifier avec les staff. 

Par rapport aux projets, il y a toujours un but pédagogique 

C'est un endroit où ils apprennent le respect. Il y a des valeurs véhiculées par les 
staff. 

C'est une place pour dealer avec des hauts et des bas 

C'est une place où le jeune peut avoir un conflit et revenir. C'est un endroit où des 
jeunes peuvent être confrontés positivement. 

C'est une place pour participer à des choses. À travers les activités, ils apprennent à 
perdre et à gagner. 

C'est une place où ils sont respectés dans leur style 

C'est une place où pas de grand vandalisme. Parce qu'on n'a pas d'argent, ils 
respectent le matériel de la place 

C'est une place où on ne permet pas la violence. 

C'est une place où ils peuvent faire des BBQ, des arbres de Noël 

C'est une place où ils peuvent faire des levées de fonds 

C'est une place pour les jeunes pour faire des ateliers, un jardin 

C'est une place pour les jeunes pour participer, pour organiser leurs propres 
activités 

C'est une place pour les jeunes pour rencontrer des personnes âgées 

C'est une place pour faire des équipes de basketball 

C'est un endroit pour faire des party 

C'est un endroit pour se faire des chums, des blondes 

C'est une place où tu es accepté pour toi, ton caractère 

C'est une place où une partie du staff change toujours: deux stables et deux qui 


changent 


70. 
74, 


87. 


88. 


C'est une place d'amusement 

C'est une place supportée et reconnue par la communauté; les magasins, les 
banques, les policiers, etc. supportent le Centre Jeunesse 

Un seul Centre Jeunesse dans le quartier 

C'est une place où ils peuvent coucher; les camps aussi, ils sortent de chez eux 
C'est une place où les parents n'ont pas de place 

C'est une place où ils peuvent embrasser leur blonde 


C'est une place où exprimer des émotions 


Fitanic) 100 

C'est des jeunes qui ont l'opportunité de participer à des événements dans des 
médias: Musique Plus, R.C., Voir, etc. 

C'est des jeunes qui peuvent être valorisés 


C'est un voyage en groupe 


C'est une place où tu peux avoir de 20 personnes à 200 dans une journée, ça change 


toujours 

L'aide scolaire. Un endroit où ils peuvent faire leurs devoirs tranquilles 
C'est une place où tous les politiciens viennent pour se valoriser 

C'est une place pour des formations 


C'est une place où il y a des multiples locaux pour toutes sortes d'activités 


C'est un espace autonome où les jeunes ne sont pas obligés de cohabiter directement 


avec des voisins 
C'est une place où on n'a jamais manqué d'argent, où on avait de l'argent pour 
acheter des choses 


C'est un endroit où beaucoup de ressources humaines 


Ajouts à la liste des énoncés 


90. Un lieu de formation pratique par rapport à l'intervention jeunesse pour les 


bénévoles, les étudiants et les jeunes en général. 


91. ___ Un endroit où la programmation et le personnel s'adaptent aux lieux physiques. 
92. ____ Un endroit d'influences positives pour les jeunes. 
93. ___ Une place unique de par son approche et sa programmation en comparaison avec 


d'autres organismes jeunesse. 


94. ___ Une place pour préparer les jeunes au marché de l'emploi et du travail. 
95. ____ Un endroit où la priorité c'est les jeunes. 
96. ____ Un endroit où on retrouve un esprit de famille enrichissant à l'extérieur du foyer. 


a 


98. ___ Un endroit qui favorise le développement de l'identité culturelle. 
99. ____ Un endroit qui favorise l'intégration des groupes ethniques. 
100. ___ Un endroit qui sensibilise les jeunes aux problèmes environnementaux et qui 


développe des actions concrètes en ce sens. 


101. ____ Un endroit qui promeut le leadership chez les jeunes. 

102. ___ Un endroit où les jeunes peuvent trouver un accompagnement, un soutien moral et 
affectif. 

103. ____ Un endroit où on fait appel à l'intelligence des jeunes. 

104. ____ Un endroit où l'on vise à améliorer la qualité de vie des jeunes dans le quartier. 

105. ____ Un endroit visant à redorer l'image des jeunes auprès de la communauté. 

106. __ Un endroit qui favorise le rapprochement entre les jeunes et leurs parents. 

107. ___ Un endroit où on développe des collaborations avec les partenaires du milieu: 
CLSC, Police, etc. 

108. ____ Un endroit où les jeunes sont respectés. 

109. ____ Un endroit où on n'infantilise pas les jeunes. 

110. ___ Un endroit où les jeunes peuvent retrouver une motivation et un espoir dans 
l'avenir. 

111. ____ Un endroit propice au développement de l'estime de soi. 


55: 


112. ___ Un endroit propice au développement des habiletés pour vivre en groupe. 

113. ____ Un lieu de formation au sens large, à plusieurs égards: social, culturel, 
économique. 

Hé Frrheroites-jeunes-peuvent-s'exprimer-sans-être jugés. 39 

HS Frheuroètes-jeunes-se-sentent-respectés: 108 

116. ___ Un lieu où les jeunes peuvent s'exprimer sans se censurer, sans s'inhiber sur ce 
qu'ils désirent exprimer. 

118. Un endroit pour apprendre la nuance. 


119. Un endroit que l'on peut qualifier de soupape par rapport à la famille et l'école 


120. ___ Une place pour faire l'apprentissage du pouvoir individuellement et collectivement. 
121. ___ Pour faire des apprentissages par essais et erreurs parce que cela leur est permis. 
122. ___ Un endroit où les jeunes attendent à la porte et entrent en courant. 

123. ___ Un endroit où derrière les activités la notion du plaisir est reconnue et est une 


préoccupation à apprendre de ces activités (processus pédagogique). 


124. ___ Un endroit où ils apprennent qu'il y a des limites. 

125. ___ Un endroit où il n'y a pas de gagnants ou de perdants. Il apprennent la solidarité, la 
complicité. 

126. ___ Un endroit où ils développent un sentiment d'appartenance. 

127. ___ Un endroit où il y a toujours de la nouveauté et des surprises pour les jeunes. 


ANNEXE 2 


Schéma de l'entrevue de groupe 


'E 


2- 


GUIDE D'ENTREVUE DE GROUPE 


PRÉSENTATION DES OBJECTIFS ET DU DÉROULEMENT DE LA 
RENCONTRE 


SI VOUS AVIEZ À DÉCRIRE LE CENTRE JEUNESSE À UN JEUNE D'UN 
AUTRE PAYS QUE DIRIEZ-VOUS? (SPONTANÉ) 


EN ASSISTÉ: 


Caractéristiques physiques 

Activités 

Genres de personnes qui y travaillent, leurs activités 
Caractéristiques des personnes qui le fréquentent 

Qui peut venir ici? 

Ici, les décisions se prennent comment? 

Est-ce que l'on peut décider d'organiser une activité, par exemple? 
Est-ce une place où l'on peut avoir son style sans se faire niaiser? 
Est-ce une place où l'on peut parler de ses problèmes? 

Y a-t-il d'autres places où aller dans le coin? C'est mieux ou moins bien qu'ici? Y 
allez-vous? Pourquoi? 


EN QUOI CE CENTRE SE DISTINGUE-T-IL DE CELUI DU YMCA OÙ DE 
D'AUTRES CENTRES POUR JEUNES DONT VOUS AVEZ ENTENDU PARLER 


PRÉSENTER UNE PHOTO REPRÉSENTANT DES JEUNES: INVITER LES 
PARTICIPANTS À EÉMETTRE LEUR PERCEPTION DES JEUNES SUR LA 
PHOTOGRAPHIE. 


Qui sont-ils 

Quelle est leur activité préférée? 

Que font-ils après l'école, en soirée? La semaine? 

Qu'est-ce qui leur fait le plus plaisir? Le plus de peine? 

Quels genres de problèmes peuvent-ils avoir ou ont-ils eus? 

Lorsqu'ils ont des difficultés en parlent-ils, avec qui? 

Préfèrent-ils être avec d'autres ou seul? 

Quel est leur genre de musique préféré? Leur lecture, leur jeu, leurs sports préférés? 


L'HISTOIRE DE STEVE 


Steve a 15 ans, est né à Montréal et habite actuellement à Montréal-Nord. Il va à 
l'école et est en secondaire III. Il joue au hockey à l'occasion avec des amis. Quand 
il regarde la télévision il aime des émissions du genre "Life goes on" "Star Trek". Il 
est en santé. Il habite avec sa mère et sa soeur. Tout semble bien aller à la maison. 
Son père avec qui il n'habite pas lui donne chaque semaine une allocation. Il fait à 


ile 


l'occasion des livraisons pour une épicerie du quartier. Il a un bon chum et se tient 
avec des amis de l'école avec qui il aime bien aller manger de la pizza. Il aime la 
musique et a déjà fait du théatre à l'école. Il compte poursuivre son CEGEP après 
son secondaire, il aimerait aller en technique. 

En 1992 il a fait une fugue et un de ses amis l'a vu en train de quêter sur la rue Ste- 
Catherine. 


POURQUOI EST-IL PARTI? POURQUOI QUÊTE-T-IL? 
CROYEZ-VOUS QU'IL QUÊTE ENCORE AUJOURD'HUI? POURQUOI? 
QUEL GENRE DE PERSONNE RESSOURCE A PU L'AIDER? 


5 EXERCICE DE SCÉNARISATION 


DES ARCHITECTES DOIVENT PRÉSENTER UN PROJET POUR DES JEUNES ET 
DEVRONT TENIR COMPTE DE CERTAINS ÉLÉMENTS. 


Il s'agit d'un lieu où des jeunes québécois viendront passer deux semaines dans le cadre 
des jeux du Québec. Que devrait-on y retrouver? Quels genres de lieux, d'activités de 
personnes ressources? 


Dans un lieu de repos de la ville on retrouve un groupe de jeunes ayant le choix 
d'organiser pour leur loisir un endroit spécifique. Ils doivent décider si une maison ou un 
centre communautaire ouvert à tous sera le lieu privilégié. Le lieu public offre la possibilité 
d'une caféréria, de services d'équipements sportifs et de divers jeux sur table, des douches 
ainsi que des animateurs. L'endroit est accessible à tous les groupes d'âge mais accessible 
selon des horaires précis. La maison est composée de divers locaux plus ou moins grands, une 
petite cuisine. 


Que choisiront les jeunes? Pourquoi? Quels genres d'activités, genres de personnes 
ressources aimeraient-ils y retrouver? PRIORISER 


6 SUGGESTIONS D'UN CENTRE IDÉAL: REPRENDRE LES ÉLÉMENTS DU 
DÉBUT. 
ATMOSPHÈRE 
ACTIVITÉS 
PERSONNES QUI Y ONT ACCÈS 
ORGANISATION SPATIALE 
HORAIRE 
S'IL Y AVAIT QU'UNE SEULE ACTIVITÉ QUE LES JEUNES POUVAIENT Y 
FAIRE, CE SERAIT LAQUELLE? 


